उनले भने, ‘नेपालीमा त पहिले नै पढेको हो, अंग्रेजीमा अनुवाद भएको कस्तो रहेछ, त्यो नि पढ्न मन लाग्यो । यसरी पढ्दा अनुवादको स्तर कहाँ छ भन्ने जान्न सजिलो हुन्छ ।’ उनले नयाँ पुस्तकका रूपमा ‘हाउ डेमोक्रेसी राइज’ र ‘रणहार’ पनि किने । ‘नयाँ लेखकको पनि पढ्नुपर्छ,’ उनले भने ।

पानीकै मारमा थुपै्र परे । कक्षबाहिर निस्कन पाठकहरूले जुत्ता–मोजा नै खोल्नुपरेको थियो । वसन्तपुरको विद्योदय स्कुलबाट विद्यार्थीहरूलाई प्रदर्शनीमा ल्याइएको थियो । बच्चाहरूले पनि जुत्तामोजा खोलेर बाहिर निस्के र बाहिर जमेको फोहोर पानीमा खुट्टा पखालेर जुत्ता लगाए ।
