‘बच्चाहरूका लागि उपयोगी पुस्तकहरू कम छापिने गर्छन्, कम आउने गर्छन् । त्यसैले प्रदर्शनीमा बच्चाहरूका लागि कस्तो पुस्तक राखिएको रहेछ भनेर हेर्न आएको हो,’ विद्यालयकी शिक्षिका चिना शर्माले भनिन्, ‘तर पानी परेर ढलको फोहोर पानी प्रदर्शनी कक्षमा छिरेपछि बेहाल भयो ।’

बालबालिकाले मन पराएका पुस्तकहरू विद्यालयको पुस्तकालयमा लाने विचारले आएका उनीहरू बच्चाहरू जुत्ता खोलेर बाहिर आउनुपरेकोमा दु:खी थिए । यसले बालबालिकाको मानसिकतामा पनि असर गर्छ साथै अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको पुस्तक प्रदर्शनीमा यस्तो म्यानेजमेन्ट हुनु नराम्रो भएको उनले बताइन् ।
