संघको ‘स्रष्टा साक्षात्कार’ को पाँचाैं शृंखलामा उनी प्रस्तुत भएका हुन् । सुरुमै उनले आमा सम्झिए । सानै छँदा क्षयरोगबाट आमाको निधन भएको सुनाए । ‘मसँग आमाको त्यति धेरै सम्झना छैन,’ उनले भने, ‘घरमा भएको फोटो हेरेर मात्रै यस्तो हुनुहुँदो रहेछ भन्ने थाहा पाएको हुँ ।’ यद्यपि साहित्य साधनाको पहिलो आकर्षण नै आमा भएको उनले बताए । ‘रोगले ग्रस्त एक महिला अँगेनाको छेवैमा बसेर त्यसभित्रको भुंग्रोमा अण्डा उसिनेर काखमा भएको सानो बालकलाई खुवाएको याद छ,’ भावुक हुँदै उनले भने, ‘त्यही यादहरूले मलाई साहित्यमा आमाको वर्णन गर्न प्रेरणा मिल्छ ।’ उनले उक्त अवसरमा आफ्नो चर्चित कविता ‘आमा’ पनि सम्झिए ।

आमा हुन साह्रै असजिलो छ
पहाडजस्तो
उचाइमा पुगेर मैदान भैदिनुपर्ने
मैदानमा पुगेर उकालो भैदिनुपर्ने
s
