
﻿
७ कात्तिक, चितवन । पर्यटकीय नगरी सौराहामा पहिलो सांगीतिक रेस्टुरेन्ट “बलेसी रेस्टुरेन्ट” सञ्चालनमा आएको छ ।
स्वदेशी तथा विदेशी पर्यिटकहरुको मागलाई मध्येनजर गर्दैै गीत संगीतसहित विभिन्न खानाका परिवारको स्वादको मज्जा एकसाथ लिन नयाँ प्योकजका रुपमा “बलेसी रेस्टुरेन्ट” सञ्चालनमा आएको हो ।
‘जंगल सफारी, हात्ती सफारी, डुंगा सयर, जीप सफारी, जंगल बाक, गाडा सयर, थारु नयाँको मज्जा लिँदै आएका पर्यटकहरुले आएका थिए,’ बलेसी रेस्टुरेन्टका सञ्चालक विनोद लोप्चनले भने ‘अब साँगितक मज्जासहितको नेपाली र विदेशी हरेक प्रकार परिकारको स्वादमा पर्यटकहरु रमाउने छन् ।’
नयाँ प्रयोगसहितको रेस्टुरेन्ट संचालनमा “बलेसी रेस्टुरेन्ट” सौराहाकै पर्यटन क्षेत्रमा आधा दशकदेखि सक्रिय युवा उद्यमीहरु विनोद लोप्चन र सुजन भट्टले सांगेतिक रेस्टुरेन्ट सञ्चालनमा ल्याएका हुन् ।
सिजनल नभई सदाभार बनेको सौराहामा सञ्चालन आएको रेष्टुरेन्ट पर्यटकहरुलाई नयाँ प्याकेजका रुपमा थपिनु सौराहाको पर्यटनमा नयाँ आयाम भएको क्षेत्रीय होटल संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्रकुमार विष्टले बताए ।
बलेसीले सौराहामा संगितमा रमाउन चाहाने पर्यटकहरुको मन जित्ने रेष्टुरेन्ट एण्ड बार एशोसिएसन नेपाल -रेवान) सौराहाका अध्यक्ष लालबहादुर भट्ट (राजन)ले बताए ।
सो रेस्टुरेन्टको एक कार्यक्रमकाबीच नवनायिका मरिस्का पोखरेल र नेपाली युवा उद्यमी मञ्च चितवनका अध्यक्ष निर्देश सेढाईले संयुक्त रुपमा रिबन काटेर उद्घाटन गरेका थिए ।
रेस्टुरेन्ट संचालक विनोद लोप्चनका अनुसार सुरुमा साताको शुक्रबार, शनिबार र बुधबार गरी तीन दिन सांगेतिक कार्यक्रम हुने माग वमोजिम वढाइनेछ ।
आन्तरीक पर्यटकलाई मनोरञ्जन दिने उदेश्यले सौराहामा नयाँ प्रयोग गरिएको अर्को सञ्चालक सुजन भट्टले जानकारी दिए । उनका अनुसार रेष्टुरेन्टमा निर्माणमा ३० लाख रुपैयाँ बढी खर्च भएको बताए । यसअघि सौराहामा सांगेतिक रेस्टुरेन्ट थिएन् ।
रेस्टुरेन्टमा विषेश गरी भारतीय खाना पाइन्छ । सौराहामा ७० वटा रेस्टुरेन्ट तथा करिव १ सय ५० वटा ठुला होटल छन् ।
रेस्टुरेन्ट संचालक विनोद लोप्चनको अध्यक्षतामा भएको उद्घाटन कार्यक्रममा इलाका प्रहरी कार्यालय रत्ननगरका प्रहरी नायव उपरिक्षक नारायण रञ्जितकार, चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका रेन्जर छत्रवहादुर खड्का लगायतले शुभकामना मन्तव्य राखेका थिए ।