
﻿ललितपुरको नौडोबहालमा रहेको देवदत्त विहारको बुद्ध मन्दिर वरिपरि सुनको जलप लगाइएको बहुमुल्य प्राचिक मूर्तिहरु हराएपछि प्रहरीले उत्कृष्ट अनुसन्धान गरेर पत्ता लगाएको भन्दै ललितपुरका प्रहरी प्रमुख सहित १० जना प्रहरी सम्मानित भएका छन।
ललितपुरका प्रहरी प्रमुख एसएसपी पीताम्बर अधिकारी, डिएसपी इश्वर कार्की, मंगल बजार प्रहरीका इन्सपेक्टर रेशम बोहरालगायतलाई बौद्ध बिहारले सम्मान गरेको हो । गत साउन १० गते देवदत्त विहारमा रहेको बुद्ध मन्दिरको वाहिरीपट्टीको कच्ची गार्होमा प्वाल पारी भित्र गई ढोकाहरुमा लगाएको ता...