‘म्याच फिक्सिङ’ काण्ड : फुटबलरहरुलाई सफाई – यो त हुनु नै थियो
म्याच फिक्सिङ सम्बन्धी काण्डमा विशेष अदालतले आज त्यही फैसला गर्‍यो, जुन होला भनेर माइसंसारमा दुई वर्षअघि नै लेखिएको थियो। राष्ट्रविप्लव : खेलाडीलाई लाग्ने, सिके राउतलाई नलाग्ने? शीर्षकको ब्लग र म्याच फिक्सिङ : अदालतले सजाय दिए पनि नदिए पनि एएफसीले दियो जीवन भरलाई पुग्ने सजाय शीर्षकको ब्लगमा उतिखेर लेखेको थिएँ- अहिले चलिरहेको मुद्दा अनुसार होला जस्तो लाग्दैन मलाई चाहिँ। किनभने जुन कानुन टेकेर उनीहरुमाथि मुद्दा लगाइएको छ त्यसले यसो भन्छ 
