सामसुङको आइफोन बोक्ने मन्त्रीको झुट पक्रँदा एनटिभीको कार्यक्रम बन्द
सामसुङको कम्पनीको आइफोन सम्पति भएको विवरण लेख्‍ने सञ्चार मन्त्री गोकुलप्रसाद बाँस्कोटाको झुट सरकारी मिडियाको अन्तर्वार्तामा पक्रिएर खुइल्याएपछि नेपाल टेलिभिजनको १२ वर्षदेखि चलिरहेको सीधा प्रश्न नामको कार्यक्रम बन्द भएको छ। दुई तिहाई बहुमतको सरकारका मन्त्रीलाई सरकारी मिडियाबाटै खुइल्याउने कहाँसम्मको आँट त ए यसको! अलि अलि पञ्चायत कालको नेपाल टेलिभिजन र रेडियो नेपाल हेरेर पनि सिक्नु नि। केही छैन अब यस्तो कारबाही भएपछि अरुले पक्कै सिक्ने छन्। 
