
﻿श्रावण २०, काठमाण्डौं । सुमधुर स्वरकी धनी चर्चित गायिका सुनिता दुलालको तिज विशेष २०७१ को नाचौं सरर नामको एलवम् बजारमा आउदैछ । यो एलवममा विदेशमा रहनुहुने दिदी बहिनीहरुलाई यो वर्षको तिज राम्रोसंग मनाउँ भन्ने भावको सन्देशमूलक गीत समावेश छ । साथै हाम्रो नेपाली संस्कृतिलाई जोगाउँ विकृति नल्याउँ भन्ने जस्ता सन्देश दिने खालको गीतहरु समेटिएको छ । यो एलवममा गायिका आफै मोडल बनेकी छिन् । हेर्नुहोस् केही फोटोहरु......... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
