
﻿भाद्र २९, काठमाण्डौं । नायिका निशा अधिकारीले एक दिनसंगै लन्च खाने क्रममा चर्चित क्रिकेटर शरद भेसावकर समक्ष अचानक प्रेम प्रस्ताव राखिन् । निशाको प्रस्ताव सुने पछि शरद झस्के, उनी भस्किनुका कारण थियो त्यो समय नेपाली क्रिकेट टिम विश्वकप खेल्न वंगलादेश जाने तर्खरमा थियो । निशाले आधिकारिक प्रस्ताव राखे पछि सरदले दवाव महसुस गरे । जे भए पनि विश्वकप सकिए पछि प्रेमलाई औपचारिक रुप दिने दुवैले निष्कर्ष निकाले । विश्वकप जानु अघि नै शरदले ग्रीन सिग्नल दिदै निशाको प्रस्ताव स्वीकार गरेर उनी निशाको प्रेमीकाको रुपमा उनी विश्वकप खेल्न हिडे ।



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 
