
﻿भाद्र २८, काठमाण्डौं । नेपाली मुलका ईण्डियन आइडल प्रशान्त तामाङ अभिनित पछिल्लो फिल्म & निशानी&  शुक्रबार देखि प्रदर्शन हुने भएको छ । गोर्खा सैनिकको कथामा आधारित फिल्ममा प्रशान्तले गोर्खा सैनिकको भूमिका निर्वाह गरेका छन्, भने नायिका अनु गुरुङ उनका प्रेमीका बनेका छन् । उक्त फिल्ममा प्रशान्त सहित जयनन्द लामा, सिरु विष्ट, कोपिला थापा, सुरज भट्ट, विष्णु चेम्जोङ लगायतको अभिनय रहेको छ । फिल्मको प्रिमियर सो हुने लगत्तै प्रशान्तको बहादुरी विक्ला वा अनु गुरुङको सुन्दरता भन्ने दुईवटा विषयले फिल्मी बजारमा प्रसम्सा पाएको छ ।  



 

 

 

 

 

 

 
