
﻿बलिउडमा चलचित्र खेलेपछि कलाकारको नाम जोडिइहाल्छ । यस्तै भएको छ पछिल्लो समय शाहरुख खान र दिपीका पादुकोणबीच ।



ह्याप्पी न्यू ईयर नामको चलचित्रको प्रमोशनका क्रममा शाहरुख र दिपीकाबीच देखिएको निकटताले बलिउडमा चर्चा पाउन थालेको छ । दिल्लीमा आयोजित एक कार्यक्रममा दिपीका र शाहरुख एकदमै निकट देखिए ।



उनीहरुको निकटताको विषयमा बलिउडका सञ्चार माध्यमा अडकलबाजी शुरु भएका छन् । बलिउडमा चलचित्र हिट बनाउन पनि यस्तो स्टन्ट गर्ने चलन छ । 



शाहरुख-दीपिकाको ह्याप्पी न्यू ईयर २४ अक्टोबरमा रिलिज हुँदैछ ।

 
