
﻿नायिका प्रियंका कार्की अहिले धेरै चलचित्रहरुमा ब्यस्त छिन । अहिलेको व्यस्त नायिकाको लिस्ट बनाउने हो भने प्रियंका कार्कीको नाम अग्रपंतिमा आउछ । छोटो समयमा काम प्रतिको लगनशीलता र मिजशिलो ब्यबहारका कारण प्रियंका अहिले फिल्मकर्मी र दर्शकको प्यारो बनिसकेकी छिन । अहिलेको मितिसम्म आइपुग्दा उनको परिचय अभिनेत्रीमा मात्र सिमित नभई गायिका र कोरियोग्राफरको रुपमा पनि थपिएको छ ।

उनको मुख्य भूमिका रहेको आवरण फिल्ममा उनले गाएको टाइटल ट्रयाकको निकै चर्चा भयो । कथाले माग्यो भने ग्लामरस प्रस्तुत गर्नु पर्छ तर त्यो दृश्य जस्टिफाइड हुनु पर्छु अभिनेत्री प्रियंका कार्कीले फिल्म भित्र प्रस्तुत गरिने ग्लामरसको बारेमा आफ्नो धारणा राखिन । उनि चर्चामा आउनको लागि यस्तो गर्न नहुने तर्क अघि सार्छिन । आफु मोडर्न केटि भएपनि भएपनि चर्चाको लागि कहिले त्यसो नगरेको बताइन । उनि भन्छिन-दृश्य जतिसुकै ग्लामरस होस् मलाइ आपति छैन तर त्यसको कनेक्सन कथासंग हुनु पर्छ ।

उनले अभिनय गरेको पहिलो फिल्ममा उनि एक गीतमा बिक्निमा प्रस्तुत हुदा चर्चा भएको थियो । चर्चाको कारण यो पनि थियो कि उनको यो प्रदर्शनको हिसाबले सातौ हुन् पुग्यो । उनको ग्लामर अवतारको चर्चा मेरो बेस्ट फ्रेन्ड र कलिवुडमा भएको थियो । उनले त्यस फिल्ममा दिएको दृश्य कथा सान्दर्भिक रहेको बताइन । मेरो बेस्ट फ्रेन्ड्मा म कल गर्लको भूमिकामा थिए र कलिवुडमा नायिका बन्ने सपना बोकेर आएकी केटि , यी दुइ वटै फिल्ममा कथाको मांग अनुसार नै प्रस्तुत भएकी हुु प्रियंकाको तर्क यस्तो आयो । उनि ग्लामर भन्दा पनि अभिनयका कारण दर्शकको नजरमा पर्ने बताउछिन ।

जसले अभिनय गर्न जान्दैन उ कहिले दर्शकको कलाकार बन्न सक्दैन त्यस कारण कलाकारले देखाउने भनेको अभिनय हो नकी शरीरु प्रियंकाले अभिनयमा ध्यान केन्द्रित हुनु पर्ने बताइन । प्रियंका पछिल्लो पुस्ताकी आश लाग्दी नायिका मध्यको अग्रपंतिमा पार्छिन । अहिले नाई न भन्नु ल -३ को अभिनयमा व्यस्त प्रियंका अभिनित माला र सुन्तली अब प्रदर्शन हुने फिल्मको लिस्टमा पर्छन । उनि नाई न भन्नु ल - ३ पछि हाउ फन्नी फिल्मको छायांकनमा व्यस्त हुनेछिन । दर्शकले यस फिल्ममा उनलाई जासुसी गरेको हेर्न पाउनेछन् ।
