
﻿कपिल शर्मा छिटै हिन्दि फिल्म नगरी बलिउडमा ठुलो पर्दामा देखिने भएका छन । यशराज फिल्मसको बैंक चोरमा त उनलाइ हटाइयो तर अब उनी अब्बास(मस्तान को नयाँ फिल्म मार्फत बलिउडमा इन्ट्री गर्दैछन । बताइए अनुसार यस फिल्ममा कपिल एकदुइ नभै ५.५ हीरोइनहरूका साथमा रोमाञ्स गर्दै देखिने भएका छन । जसमा पूर्व मिस इन्डिया सिमरन कौर र बिग बोसमा देखिएकी एली एवराम पनि रहेका छन ।

सिमरन कौर ले यस अघि एकता कपूर को ब्यानरको फिल्म  कुकु माथुर की झंड हो गई  मा अभिनय गरेकी थिइन । उनले यस अघि २ वटा पञ्जावी फिल्महरूमा पनि काम गरिसकेकी छन । सिमरनका अनुसार उनी कपिल शर्माका साथमा काम गर्न निकै उत्साहित छिन । टेलिभिजनको दुनियामा निकै चर्चामा रहेका कपिलले फिल्ममा भने कस्तो गर्नेहुन, त्यसका लागी भने केही समय पर्खनै पर्ला ।
