
﻿नेपाली फिल्मका निर्देशक सुरज सुब्बा  नाल्बो  दार्जिलिङमा सम्मानित भएका छन् । स्क्रिपट राइटिंग हुदै निर्देशनमा हात हालेका निर्देशक नाल्बोको पछिल्लो फिल्म  मेरो भ्यालेन्टाइन  प्रदर्शनमा आएको थियो । निर्देशक नाल्बोलाई १ लाख नगद सहित दोसल्ला ओढाएर गोर्खा जनमुक्ति मोर्चाले आफ्नो आठौ स्थापना दिवसको अवसर पारेर सम्मान गरेको हो ।

निर्देशक नाल्बोले गत बर्ष प्रदर्शनमा आएको फिल्म  बितेका पल  को अधिकांस शुटिङ दार्जीलिङमै गरेका थिए । उनिसंग स्थानीय कलाकर्मीलाई पनि मोर्चाले सम्मान गरेको थियो । यस सम्मानलाई जीवन कै महत्वपूर्ण सम्मान बताउने नाल्बो निर्देशित  बाटो मुनिको फुल  ,  शायद   बितेका पल  ले अत्याधिक चर्चा पाएका थिए ।
