
﻿ सरी लका अभिनेता राजन खतिवडा शुक्रवार भिन्न रुपमा देखिए । कार्तिक २१ देखि प्रर्दशन हुने फिल्म सरी ल यूनिटले आयोजना गरेको देउसी रे प्रेस मिटमा राजन घोष्ट (भूत)लुकमा उपस्थित हुँदा मिडियाको ध्यान उनै तर्फ ज्यादा थियो । रातो र सेतो रंगको संयोजनमा घोष्ट लुक बनाएका राजनले जव अध्यारो स्टेजमा ईन्टी मारे तव गायक शिव परियारको सातो गएको थियो ।

कार्यक्रम सुरु गर्ने जिम्मेवारी सहित मधुरो बत्तीमा शिवले फिल्मको टाइँटल गीत गाँउदा राजन भूत जसरी उपस्थित भएका थिए जुन कृयाकलापले शिवको सातो गएको हो । राजनले शरिरभरी फिल्मको नाम कुदेर उपस्थिती जनाउदा अर्का अभिनेता सुवास थापा समेत छाँयामा परेका थिए । स्टेजका कुशल अभिनेता राजनको मुख्य भूमिकामा रहेको सरी ल फेसबुक चलाउनेहरुले हेर्नै पर्ने फिल्म भनिएको छ । सरी ल को कथा राजन सुवास र अनिता आचार्य बीच घुमेको निर्माण पछको भनाई छ ।
