
﻿बलिउडका बादशाह शाहरुख खान र सिंघम अजय देवगनका बीचमा चल्दै आएको कोल्ड वार (शित युद्ध) सहिएको छ । शाहरुखको फिल्म  ह्याप्पी न्यू ईयर  मा अजय को आगामी फिल्म  एक्शन ज्याक्सन  को ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । यसका साथै बलिउडका दुइ सुपरस्टारहरूको बिचमा चल्दै आएको शितयुद्ध सकिएको छ । स्मरणीय छ कि शाहरुखको फिल्म  जब तक हे जान  का साथ अजय देवगन को  सन अफ सरदार  रिलीज भएको थियो ।

यस क्रममा यशराज फिल्मस अधिकांश स्क्रीनहरूमा  जब तक हे जान  चलाउनका लागी हलहरूमा दबाव दिइरहेको थियो । अजयले यसको बिरोध गरेका थिए । यस पछि यी दुइ स्टारका बिचमा कोल्डवार शुरू भएको थियो । जे होस् प्रभुदेवा को फिल्म  एक्शन ज्याक्सन  का साथमा यो स्टारवार सकिएको छ । बताइए अनुसार यी दुबै सुपरस्टारका बीचमा प्याचअप गराउन प्रभुदेवाको ठुलो हात रहेको छ । प्रभुदेवा  एक्शन ज्याक्सन  का डाइरेक्टर हुन र  ह्याप्पी न्यू ईयर  मा उनले एउटा सानो भूमिका समेत गरेका छन ।
