
﻿कार्तिक १४ मा प्रदर्शन हुने फिल्म एउटा साथी को हल ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । सार्वजनिक ट्रेलरले केहि हदसम्म फिल्मको कथालाई प्रस्ट्याउन खोजेको छ । फिल्ममा माया र मित्रताको मिश्रण रहेको निर्माण पक्षले बताउदै आएका छन् । लामो समय देखि पत्रकारको रुपमा कार्यरत लक्ष्मण सुबेदीले यसलाई निर्देशन गरेका हुन् । सार्वजनिक २ मिनेट लामो ट्रेलरमा गीतसंगीत संग संगै द्वन्दक दृश्य पनि हेर्न पाइन्छ ।

यस फिल्ममा अनु शाह , सलोन बस्नेत, रिश्ता बस्नेत , जोन तामाङ, करिश्मा श्रेष्ठ लगायतको मुख्य भूमिका रहेको छ । फिल्ममा राम खनालको लगानी र सुमनकुमार ताण्डकारको छायांकन रहेको छ भने संगीत टंक बुढाथोकीको रहेको छ ।
