
﻿बलिउड कलाकारहरु नेपाल आउन क्रम बढिरहेको छ। यसै क्रममा आज बलिउडकी चरचित नायिका सुस्मिता सेन नेपाल आइपुगेकी छिन् । टाइमलेस प्यारागन ज्वेलरी फेसन शोका लागि भारतीय चलचित्र अभिनेत्री सुस्मिता सेन नेपाल आएकी हुन् ।  टाइमलेस प्यारागन ज्वेलरी फेशन शो  काठमाण्डौको  याक एन्ड यती होटल मा भैरहेको छ । उनी यो शोको सो स्टपर रहनेछिन् । उनलाई भारतका चर्चित मोडलहरुले साथ दिने छन् । यस्तै, फेशन शोमा नेपालबाट पूर्व मिस नेपालहरु माल्भिका सुब्बा, श्रृष्टी श्रेष्ठको साथमा मोडल आस्था पोख्रेल, अस्मि श्रेष्ठ लगायतले र्& याम्प वाक् गर्ने छन्  ।
