
﻿बैशाख ११ गते प्रदर्शन गर्ने लक्ष्यका साथ फिल्म नो स्मोकिङले हिजो आइतवार सुन्दरीजलको आसपासमा छायांकन गर्दै शुटिङ सकाएको छ । यस अघि मन परेपछि निर्देशन गर्दै नेपाली फिल्मीक्षेत्रमा निर्देशकको रुपमा डेब्यु गरेका निर्देशक सुमन दाहाल निर्देशित यस फिल्ममा धुम्रपानले पार्ने असरलाई देखाइएको छ ।धुम्रपानको लत लाग्दा पर्ने असरलाई हामीले यसमा फिल्मीशैलीमा प्रस्तुत गरेका छौ निर्देशक दाहालले बताए । खैरावङ् फिल्म प्रोडक्सनको ब्यानरमा निर्मित यस फिल्मलाई मुरारी पोखरेलले निर्माण गरेका हुन् ।

यसमा झरना थापा, संजय खतिवडा, महिमा सिलवाल, रमेश बुढाथोकी, दिनेश देवकोटा लगायतको अभिनय रहेको छ । पोष्टप्रोडक्सनमा जाने तरखरमा रहेको यस फिल्मलाई आउदो बैशाख ११ मा रिलिज गरिने निर्देशक दाहालले बताए ।
