
﻿कलर्स टेलिभिजनबाट प्रसारण भइरहेको कार्यक्रम  बीग बोस  नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ। अघिल्लो साता वाइल्ड कार्ड इन्ट्रिमार्फतबिग बोसको घरमा डिम्पी गांगुली महाजन तथा रेनी ध्यानी भित्रिएपछि पुनः अर्को वाइल्ड कार्डमार्फत बोल्ड नायिका निगार खान प्रतियोगीका रुपमा सहभागी भएकी छन् । निगार खान विगत १४ वर्षदेखि टेलिभिजन उद्योगमा सक्रिय छिन् । उनले हालसम्म थुप्रै रियालिटी शो तथा धाराबाहिकहरुमा अभिनय गरिसकेकी छन्। धाराबाहिकमा उनी प्रायः नकारात्मक भूमिकाका लागि चर्चित छिन् । यसअघि बिग बोसकी विजेता गौहर खानकी बहिनी निगार खानको आगमनलाई बिग बोसको घरमा रहेका पुराना युवतीले मन पराएका छैनन् ।
