
﻿हाँस्य कलाकार केदार घिमिरे रियल नामले जतिले चिन्छन, त्यो भन्दा बढी माग्ने बुढा भनेर चिन्छन  । सानो पर्दामा चर्चित यो नामसँगै अ& र्को नाम पनि जोडिएर आउँछ, मैयाँ, यो बीचमा माग्ने बुढा र मैयाँको सानोपर्दाको हिट जोडीले माया प्रेमको गन्थन अनि विवाह हुन् नपाएको दुखेसो पोखेको भिडियो सार्वजनिक भएको छ । छोटो समयमा नै हजारौँ दर्शकले हेरिसकेको एक म्युजिक भिडियोमा निर्देशक संकर बिसीले यो जोडीलाई रमाईलो पाराले प्रस्तुत गरेक छन् । एकसमय हाँस्य टेलिश्रृङ्खला मेरी बास्सैको चर्चित यो जोडीलाई कम्मर मर्काउने तथा लुकामारी गर्ने अवसर श्रीदेवी देवकोटा र प्रकाश कटुवालको स्वर रहेको चोर बिरालो बोलको गीतले जुरेको हो । देवकोटा र कटुवालको मनछुने स्वर रहेको यो भिडियोमा यो जोडीसँगै अर्का चर्चित हाँस्य कलाकर सुरविर पण्डितलाई पनि देख्न सकिन्छ ।
