
﻿- बलिउड अभिनेत्री प्रियंका चोपडाको घरमा यौन धन्दा सञ्चालन हुने रहस्य बाहिर आएको छ ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

प्रियंका चोपडाको स्वामित्वमा भएको घरमा यौनधन्दा चल्दै आएको प्रहरीले जनाएको छ । मुम्बईस्थित प्रियंकाको भाडामा लिएर सञ्चालन गरिएको भेरसोभा स्पामा प्रहरीले छापा मार्दा यस्तो रहस्य खुलेको हो । स्पाबाट प्रहरीले म्यानेजर र तीन जना महिलालाई उद्धार गरेको बताइएको छ ।  अँधेरीस्थित प्रियंकाको सो फ्ल्याट मनिस सोनीले भाडामा लिएर स्पा सञ्चालन गर्दै आएका छन् ।  स्पा सञ्चालन गर्ने सोनी भने प्रहरीको छापा पछि फरार छिन् र पक्राउ परेका महिलाहरुलाई पुनस्र्थापन केन्द्रमा पठाइएको छ ।  खबर बाहिरीएपछि अचम्ममा परेकी प्रियंकाले भाडा सम्झौता रद्ध गर्ने भएकी छिन् । 
