
﻿निर्माता बाट निर्देशक बनेका मुनाल घिमिरेको चलचित्र इच्छाको ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ ।



	
		
			
			निर्माता बाट निर्देशक बनेका मुनाल घिमिरेको चलचित्र इच्छाको ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । फरक पुस्ताको फरक सोचाईलाई मूख्य बिषय बनाईएको यो चलचित्र माघ २ गते देशव्यापी रिलिज हुँदैछ । दाङ्, भैरहवा, काठमाण्डौ, धुलिखेल लगाएतका स्थानमा छायांकन गरिएको यो चलचित्र  कमेडी लभ स्टोरी  हो ।चलचित्रमा दयाहाङ् राई, सुवास थापा, दिपशिखा शाहि, ओम प्रतिक, देशभक्त खनाल, श्याम राई, आकास पल, आयुष्मा कार्की, रश्मी भट्ट लगाएतका कलाकारहरुको अभिनय रहेको छ । इच्छा मा बिवाह करकापमा होईन स्वेच्छामा हुनुपर्छ भन्ने कुरा देखाउन खोजिएको बताईएको छ। गंभिर बिष्टको नृत्य, रोशन श्रेष्ठको द्वन्द्व तथा प्रकाश घिमिरेको लेखन रहेको  इच्छा मा रोम ओली, नविन श्रेष्ठ, प्रकाश घिमिरे र लक्ष्मण पौडेलको लगानी रहेको छ।
			
		
	


