
﻿बलिउडमा सिरियल किसरको छवि बनाएका इमरान हाशमीले आफूले सन्नी लियोनसँग काम गर्न अस्वीकार नगरेको र भविष्यमा पनि अस्वीकार नगर्ने बताएका छन् ।

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

यस अघि हाशमीले फिल्म उंगलीको गीतमा सन्नीसँग नाच्न अस्वीकार गरेको चर्चा चलेको थियो । तर हाशमीले भने आफूले सन्नीसँग काम गर्ने मौका पाए नछोड्ने बताएका छन् ।  उनले सन्नीसँग काम गर्न अस्वीकार गरेको भनेर आएको हल्ला पनि बकवास मात्र भएको बताए । आफूलाई समय नमिलेर मात्र त्यतिबेला काम गर्न नसकेको तर भविष्यमा मौका मिले फेरि अभिनय गर्ने उनले बताए 
