
﻿नेपाली चलचित्र प्रोड्युसरका निर्माता ज्योति राज राईले धरानमा रहेका दुई अपाङ्ग परिवारलाई चार लाख असि हजार सहयोग गरेको छ । निर्माता ज्योतिले केहि महिना अगाडी युकेमा चलचित्र प्रोड्युसर प्रदर्शन गराएका थिए । युकेमा चलचित्र प्रोड्युसर प्रदर्शनबाट उठेको सो रकम आज धरानमा एक कार्यक्रमको आयोजना गरि अपाङ्ग परिवारलाई हस्तान्तरण गरेको हो । 

नेवा च्यारिटी युकेका सन्तोष राई, निर्माता ज्योतिराज राई र चलचित्र प्रोड्युसरका नायक बाबु बोगटीले सो रकमसंयुक्त रुपमा प्रदान गरेका थिए । निर्माता ज्योतिराजले चलचित्र प्रोड्युसर युकेमा नेवा च्यारिटीको सहयोगमा प्रदर्शन गराएका थिए  ।
