
﻿ नायिकाबाट निर्मात्री बनेकी नायिका पुजना स्त्रीले निर्माण गरेको नेपाली चलचित्र चकलेटको गित सार्बजनिक गरेको छ  । काठमाडौँको कुमारी हलमा आयोजित कार्यक्रममा चलचित्रका तिन गित सहित प्रोमो पनि सार्बजनिक गरेको थियो । पूजनाका अनुसार आफुले लामो समयको चलचित्रको अनुभव पछि मात्र चलचित्र निर्माण गरेको बताइन । उनले सो कार्यक्रममा आफुलाई १४ बर्षको उमेरमा  निर्माता छविराज ओझाले चलचित्र हिरो मार्फत चलचित्र क्षेत्रमा ल्याएको बताइन ।  नायिका पुजनाले निर्माण गरेको चलचित्र चकलेटलाई हास्य कलाकार निर्मल शर्माले निर्देशन गरेका छन् । निर्मल शर्माको पनि यो चलचित्र पहिलो निर्देशन गरेको चलचित्र हो  ।  आफुले निर्माण गरेको चलचित्रमा पुजनाले आफैले मुख्य भूमिकामा अभिनय गरेकी छिन  । पूजनाको अलावा चलचित्रमा नबनायक आयुषमान घिमिरे, केशब भट्टराई, नम्रता झाको साथै ९ जना बालबालिकाहरुको समेत अभिनय रहेका छन् ।
