
﻿
 पत्रकार भोजराज भाटले बनाएको डकुमेन्ट्री  सुनकली ले अर्को अवार्डबाट सम्मानित भएको छ । मुगुकी १३ वर्षीया सुनकली र उनको फुटबल टिमले जिल्लाबाहिरसम्म पुगेर पाएको जितको अनुभब समेटेर डकुमेन्ट्री बनाइएको थियो । 
स्लोभानियामा सम्पन्न माउन्टेन फिल्म फेस्टिभलका डकुमेन्ट्री  सुनकली ले माउन्टेन, नेचर तथा कल्चर विधामा जुरी अवार्ड पाएको  हो भनि कान्तिपुर दैनिकमा छ । हरेक वर्षको  फागुन ११& १५ सम्म स्लोभानियामा चल्ने फेस्टिभलमा  नेपालको तर्फबाट अरु दुई उपल्लो डोल्पासम्बन्धी डकुमेन्ट्री  डेज अफ ट्याप  र बालमनोबिज्ञानमा आधारीत  पुन्टेको पाङ्गा्रे  पनि छनोटमा परेका थिए । 

 
