
﻿ भारतमा आक्रामक रुप लिएको स्वाइन फ्लु त्यहाँका स्वास्थ्यमन्त्रीसहित चर्चित बलिउड अभिनेत्री सोनम कपुरमा पनि देखिएको खबर सेलाउन नपाउँदै अभिनेता सलमान खानलाई पनि स्वाईन फ्लु संक्रमण भएको खबर बाहिर आएको छ । तर औपचारिक रुपमा भने स्वाइन फ्लुको पुष्टि भईसकेको छैन । प्रेम रतन धन पायो का दुई स्टार सोनम र सलमान खान स्वाईन फ्लु जाँच पछि संक्रमण भएको पत्ता लागेको हो । सलमान खानलाई एचवन एन वन भाईरसले आक्रमण गरेको टाईम्स अफ इण्डियाले बताएको छ । सुटिङमा रहेको बेला सोनम केही असन्चो देखिएकी थिइन् र जसको बारेमा सलमान समेत चिन्तित थिए ।

 

सोनम कपूर अहिले अस्पतालमा भर्ना भएर बसेकी छिन् ।
