
﻿गीतकार साबुरबीले हे आमा बोलको गीत र भिडियो सार्बजनिक गरेकी छिन  । केहि बर्ष देखि अमेरिकामा बसोबास गर्दै आउनु भएकी गीतकार साबुरबीले काठमाडौँमा एक कार्यक्रमको आयोजना गरि उक्त भिडियो र गित सार्बजनिक गरेकी हुन् । हे आमाको  भिडियो र गितलाई संचार मन्त्रि मिलेन्द्र रिजालले  सार्बजनिक गरेका हुन् । उक्त गीतको भिडियोलाई बरिष्ठ चलचित्र निर्देशक तुलसी घिमिरेले निर्देशन गरेका छन् । 

 भिडियोमा गीतकार साबुरबी आफैले अभिनय गरेकी छिन । गीतको छायांकन अमेरिका र नेपालमा गरिएको छ । कार्यक्रममा बरिष्ठ कलाकार निर शाह लगायतको सहभागी रहेको थियो ।
