
﻿पुर्वाञ्चलकै सबै भन्दा ठुलो सौन्दर्य प्रतियोगिता  नेपाल आइस मिस पुर्वाञ्चलको उपाधिका होडमा रहेका पुर्वका सुन्दरीहरु शुक्रबार इटहरीको सडकमा देखिए । उनिहरु त्यहा क्याटवक गर्न नभई ट्राफिक नियम सिकाउन व्यस्त भए ।   दुईसात देखी बन्द प्रशिक्षणमा रहेको पुर्वमा प्रशिक्षणकै क्रममा  इटहरी चौकमा टा्रफिक सचेतनाका लागी पुगेका हुन् । 

प्रशिक्षणक अन्गर्त नै फाइनलिष्टहरुलाई सामाजिक कार्यमा सरिक गराउने उद्येश्यले उनिहरुलाई इटहरी मा टा्रफिक सचेनता कार्यक्रममा सहभागी गराइएको आयोजक सिल्भर इन्टरटेण्मेन्ट ले जनाएको छ ।   पुर्व क्षेत्रिय ट्राफिक प्रहरी कार्यलय इटहरीको सहयोगमा भएको कार्यक्रममा मिस पुर्वाञ्चलमा सहभागी फाइनलिष्टहरुलाई क्षेत्रिय ट्राफिक कार्यलयका निमित्त प्रमुख प्रहरी नायव उपरिक्षक विष्णुहरी कोइरालाले सहजीकरण गरेका थिए । प्रतिगिताको फाइनल चरणको लागी छनौटमा परेका फाइनलिष्टहरुलाई व्यत्तित्व विकास, आम सञ्चार, सडक दुर्घटना नियन्त्रण , व्युटि टिप्स्, क्याटवक लगाएतका विषयमा प्रशिक्षण दिइरहेको आयोजकले जनाएको छ ।  

चैत्र अन्तिम साताहुने प्रतियोगिताको फाइनल चरणका लागी १४ जना सुन्दरीहरु सहभागी रहेका छन् । २०१० देखी सुरु भएको प्रतियोगिताको फाइनल प्रतिष्पर्धा धरान सभा गृहमा हुन प्रतियोगिताका संयोजक सौरभ श्रेष्ठले वताए । प्रतियागिताको विजेताले मिस पुर्वाञ्चलको ताज सहित यामाहा को स्कुटी , उपविजेताले नगद ४० हजार र तेस्रो हुनेले नगद ३० हजार सहित विभिन्न उपहारहरु पाउने उनले जानकारी दिए । त्यसै गरी विजेताले मिस नेपालमा सिधै प्रतिष्पर्धा गर्ने अवसर पाउने छन् । प्रतियोगिताका विजेता उपविजेता सगै मिस ट्यालेण्ट, मिस भ्युर च्याइस,मिस क्याटवक, वेष्ट चार्मिङ  वेष्ट पर्सानानिटि, वेष्ट फोटोजेनिक हुने समेत नगद ७& ७ हजार नगद पुरस्कार पाउने छन् ।   
