
﻿रेडपाण्डा डान्स एण्ड मुभि हाउसको व्यानरमा निर्मित चलचित्र काफल पाक्योको डबिङ कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको छ । 

सावित्री खत्रीको निर्देशन रहेको काफल पाक्योले गाउँले सोझो ठिटो जीवन लुईटेल र शहरिया धनिबौकी मात्तेकी छोरी वर्षासिंह क्षेत्री बीचको अनौठो प्रेम प्रशंगलाई सहज रुपमा उजागर गर्ने कुरा निर्देशक सावित्री खत्रीले बताईन । 

आगामी बैशाखको अन्त्यबाट प्रदर्शनमा आउने तयारीमा रहेको चलचित्र काफल पाक्योमा जीवन लुईटेल, वर्षासिंह क्षेत्री, मुकेश आचार्य, लय संग्रौला, उत्तम केसी, बालदिप राई आदिको अभिनय रहेको छ भने द्वन्द हिमाल केसी, नृत्य कविराज गहतराजको रहेको छ ।
