
﻿विश्वभरका नेपाली भाषी पाठकहरुबीच पुग्ने अभीष्ट लिएर विगत पाँच वर्ष देखि काठमाडौंबाट प्रकाशित हुँदै आएको मिलाप मासिकको गान्तोक मञ्च गठन भएको छ । मच्च गठनका अवसरमा कवि गोष्ठी पनि गरिएको थियो । सिक्किमका साहित्यकार प्रधुम्न श्रेष्ठको प्रमुख आतिथ्यमा भएको उक्त कवि गोष्ठिमा कविहरु दीपा राई, विशाल केसी, रवी पौडेल, टीका ढुङ्गेल, अमर बानिया  लोहोरो , टी.वी. चन्द्र शुब्बा, कपिलमणि अधिकारी, प्रधुम्न श्रेष्ठ, कृष्ण भुसाल र महेश प्रसाईंले कविता बाचन गरेका थिए । 

मच्चको सिक्किम संरक्षकमा प्रधुम्न श्रेष्ठ रहनु भएको छ भने नेपाल संरक्षक महेश प्रसाई । यसको संयोजकमा कृष्णप्रसाद भुसाल रहुनुभएको छ भने सह संयोजकमा गीता अधिकारी रहनु भएको छ । 
