
﻿लामो समय देखि लोक गायनमा सक्रिय गायिका भुमिका शाह शङ्करको आधुनिक गीत चाडै बजारमा आउँदै छ । पाँच वटा लोक दोहरी जाल बुनेर, हेरी रमाइलो, हाइ ए बुढा, जोवनको धनी, पत्र लेखेर जस्ता बजारमा ल्याइसकेकी उनले अब आधुनिक गीतमा पनि आफुलाई प्रस्तुत गरेकी छन् । 

लोक गीतमा उनलाई निक्कै मन पराइएको थियो भने आधुनिक गीतमा पनि दर्शक स्रोताले आफुलाई मन पराउनेमा उनी आशावादी देखिन्छन् । थुप्रै स्टेज कार्यक्रममा आफ्नो प्रस्तुतीहरु मार्फत दर्शकलाई लोभ्याएकी उनकै शब्द, सङ्गीत र स्वरमा भमरा झैँ डुली हिडने रैछको म्यूजिक भिडियो पनि तयार गरेकी छन् उनले । कृष्ण सुनार र शान्ती नेपालीले मोडलिङ गरेको उक्त गीत तयार भएको हो । 
