
﻿काठमाडौँ, २५ चैत - गायिका, नायिका तथा संगीतकारका रुपमा देश विदेशमा निक्कै चर्चा बटुलेकी सोनीका लामा  डुबायो मायाले बोलको गीतमा डुबेकी छन् ।  उनी पवन गौतमको छायांकन तथा पछिल्लो समयमा निक्कै ब्यस्त सम्पादक ओम प्रसाईले दृश्य सम्पादन गरेको सो गीतमा स्वर तथा अभिनय गरेर चर्चामा आउन थालेकी छन् । सोनीका आइटम दिएर आफ्नो चौथो एल्बम बजारमा लिएर आउन लागेकी छन्। 

यसअघि आधुनिक तथा पप गीत गाउदै आएकी सोनिकाले चर्चाका लागि आइटम नम्बर दिएर एल्बम बजारमा ल्याउन लागेको बताएकी छन्। सानै देखि आफ्नो गीत संगीतमा रुचि भएकाले यो क्षेत्रमा लागेको बताउने लामाले सांगीतिक क्षेत्रमा नै आफ्नो भविष्य रहेको बताउछिन् । स्रोताको चाहना अनुसारका गीत संगीत लिएर अझैँ लोकप्रिय बन्ने उनको भनाइ छ।
