
﻿आर्यन सिग्देल : बर्ष २०७१ मा सर्वाधिक गाली र ताली पाउने नायक हुन्, चलचित्र सफलता र असफलताले आर्यनलाई चर्चामा ल्याइदियो । बर्षको सुरुवातमै प्रेमिका सपना भण्डारीसँग बिहे गरेपछि आर्यनको भाग्य चम्केजस्तै भयो । उनले अभिनय गरेको चलचित्र  नोभेम्बर रेन ले बक्स अफिसमा राम्रो कमाई गर्& यो । अर्को फिल्म  लज्जा  पनि अपेक्षाकृत राम्रै चलेपछि उनलाई फिल्म लिन चाहने निर्माता-निर्देशकको लाइन बढ्न थाल्यो । उनले एक्सन गरेका दुई चलचित्र  नाईके र  अलबिदा  असफल भएपनि उनलाई केही परक परेन । चलचित्र  माला  पनि ब्यबसायिक रुपमा असफल रह्यो । अर्को फिल्म  पूनर्जन्म ले लगानी उठाउन मात्र सक्यो । आर्यन सिग्देललाई निर्देशक विकास आचार्यले पत्याए र  नाई नभन्नु ल ३  मा खेलाए । यो चलचित्रले २ दिनमा बम्पर ब्यापार गरेपछि आर्यन सिग्देलको भाग्य यो बर्ष चम्कियो ।
 
