
﻿बैशाख ९ काठमाडौँ । चर्चित नेपाली गायिका अन्जु पन्तको सुमुधुर स्वरमा रेर्कड भएको  पिरतिको लगन गाठो को म्युजिक भिडियो सार्वजनिक भएको छ । कोरियामा छायांकन भएको यो गीतमा मधु सस्रुको मार्मिक शब्द शब्द रहेको छ भने  कमल अधिकारीले निक्कै मिठो संगीत भरेका छन । यो म्युजिक भिडियोको निर्देशन रोजगार प्रणाली  इपिएसमार्फत दक्षिण कोरियामा  आएका  कमल ओलीले गरेका हुन ।
 
कोरियाका व्यस्तताको बाबजुद पनि आफनो कलालाई प्रस्फुटन गर्न अघि सरेका र आगामी दिनहरुमा निरन्तरता दिने यो म्युजिक भिडियोको  ब्यबस्थापन गरेका प्रकाश शर्माले अठोट व्यक्त गरे । यो म्युजिक भिडियोमा कोरियमा कार्यरत अलिशा सिंह, प्रकाश शर्मा  र  कौशल न्यौपानेले  अभिनय गरेका छन ।

गोविन्द प्रभातले भिडियो  निर्देशन गरेको   पिरतिको लगन गाठो को छायांकन  कोरियाको  राजधानी सोल वरपर  गरिएको छ । एल्बम कदममा समेटिएको यो गीतको बबई म्युजिकले बजार प्रर्वद्धन गरेको हो । यो गीतको छायांकन कमल ओलीले गरेका छन भने सम्पादन नारायण रिजालले गरेका हुन ।
