
﻿निर्माता तथा निर्देशक शोभित बस्नेतले निर्माण गर्न लागेको चलचित्र  झिल्के को छायांकन पुरा भएको छ। नयाँ पुवा पुस्तालाई केन्द्रविन्दु बनाएर निर्माण गरिएको यो चलचित्रमा जवानीमा हराउने युवायुवतीको कथाबस्तुलाई देखाउन खोजिएको छ। चलचित्रमा काठमाडौँ, विरगञ्ज, लमजुङ, घलेगाउँको भेरीगोठलगायतका दृष्य देख्न पाउने निर्माता तथा निर्देशक बस्नेतले जानकारी दिए। 

चलचित्रमा सलोन बस्नेत, करिश्मा श्रेष्ठ, गौरी मल्ल, विजय लामा, भानुप्रताप, कविता घिसिङ, एलिना लगायतका कलाकारको मुख्य भूमिका रहेको छ। निर्माता तथा निर्देशक बस्नेतले छोरा सलोनको भविष्य खोज्दै पहिलो पटक उनकै नामको अर्थात सलोन फिल्मस्को ब्यानरमा निर्माण सो चलचित्र निर्माण गरेका हुन्। 
