
﻿बैशाख ८ काठमाडौँ । प्रियंका कार्कीः प्रेमपत्र आउनु पनि प्रतिष्ठाको विषय हो जस्तो लाग्थ्यो पि्रयंका कार्कीलाई । प्रेमपत्र आउँदा आफुलाई राजकुमारी नै ठान्थिन् उनी । उनले भने आफैले कहित्यै प्रेमपत्र लेखिनन् । तर, धेरै पढि्न । प्रेमपत्र आएपछि मज्जाले पढ्ने बानी थियो उनको । आठ कक्षामा पढ्दै गर्दा प्रेम गरेको सम्झना छ उनलाई ।  एउटा केटा थियो, उसले मलाई खुब हेथ्र्यो, म पनि हेर्थें, त्यहि नै प्रेम थियो ।  प्रियंकाले भनिन् । त्यतिवेला प्रेम किन, केका लागि भन्ने केही थाहा थिएन । उनी सम्झन्छिन्  त्यो बेला त्यस्तै थियो, हेराहेर गरेको भरमै लभ परे जस्तो लाग्थ्यो ।

 
