
﻿नायिका तथा मोडल शिखा जोशी मुम्बईस्थित आफ्नै घरमा मृत फेला परेकी छिन्। हिन्दी सिनेमा  बिए पास  मा अभिनय गरेकी शिखा अंधेरी वेष्टमा बस्दै आएकी थिईन्। उनीसँगै बस्दै आएकी साथीले उनलाई नजिकको अस्पताल लगेकी थिईन्। अस्पताल पुगे लगत्तै उनलाई अस्पतालले मृत घोषणा गरेको भारतीय सञ्चार माध्यमहरंले जनाएका छन्।

उनको मृत्युलाई अहिले आत्महत्या भनिएको छ। शिखा बाथरुममा छिर्दा नै चक्कु लिएर गएकी उनको साथीले जानकारी दिएका छन्। दुई महिना यता शिखा साथीसँग बस्न थालेकी प्रहरीले बताएको छ। उनको साथीसँग बयान लिइरहेको भन्दै प्रहरीले उनको हत्या हो वा आत्महत्या पुष्टि हुन बाँकि छ।
