
﻿मिस नेपाल सृष्टि श्रेष्ठले पनि बलिउडमा पाईला राखेकीछिन् । नेपाली सिने क्षेत्रमा आउने प्रयासमा रहेकी उनले हालै एउटा म्युजिक भिडियोमा अभिनय गर्न सफल भएकीछिन् । २०१३ मा आएको बलिउड फिल्म जैकपटमा रहेको चर्चित गीत कभि जो बादल बर्सेको नयाँ भर्सनमा उनीले सोही चलचित्रका नायक सचिन जोशीसंग स्क्रिन सेयर गरेकीछिन् ।

 सरसर्ती भिडियो हेर्दा उनले सोही फिल्मकी नायिका सनी लियोनलाई कडा टक्कर नै दिएकछिन् भने ओरिजिनल गीतमा सनि लियोन भन्दा उनी निकै राम्री र सेक्सी देखिएकीछिन् । भिडियोमा उनको ग्लामरस छबी निकै देख्न सक्छौ । सम्भवत यो भिडियोले उनको लागि बलिउडको ढोका खुल्छ की ?
