
﻿बलिवुडका महानायक     बिग बि नामले प्रख्यात अभिनेता अमिताभ बच्चनलाई अब कार्टुन सुपर हिरोको रुपमा देख्न पाइने भएको छ। भारतको डिज्नि च्यानलसँग सहकार्य गरेका अमिताभ & अस्त्र फोर्स &  नामक  एनिमेशन सिरिअल पात्रको नाम अस्त्र रहने र सन् २०१७ बाट यसको प्रशारण हुने बताइएको छ। यस एनिमेशन पात्रको पनि अमिताभको जस्तै दारी हुनेछ।  ७२ वर्षिय अमिताभ पौराणिक कथामा आधारित पात्र अस्त्रको नाममा एनिमेटेड पात्रको रुपमा देखिने भएका हुन्। अमिताभले यसका लागि ग्राफिक इन्डियासँग साझेदारी गरेको बताइएको छ। डिज्नी च्यानलले ५२ वटा श्रंखलाका लागि अमिताभलाई अनुबन्धन गरेको हो।
