
﻿लगातार कमाइको उचाई उक्लदै गरेको हिन्दि चलचित्र एबीसीडी २ का एक कलाकारलाई बालिका वलात्कारको आरोपमा प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । मुम्वई प्रहरीले फिल्मका २० बर्षिय कलाकार निलेश निर्भभनेलाई  पक्राउ गरेको हो । फिल्मका कलाकारले येही मेमा मानसिक सन्तुलन ठिक नभएकी एक १४ बषिय बालिकालाई एकान्तमा लगेर बलात्कार गरेको प्रहरीमा उजुरी परेपछि प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको हो । 



बालिकाको अवस्था केहि दिन देखी गंभिर भएपछि स्कुलको शिक्षिकाले प्रस्न सोद्ने क्रममा घटनाबारे जानकारी पाएका थिए । निलेशले पनि आफ्नो कर्तुत स्वीकारेको प्रहरीले बताएको छ।

 
