
﻿केही समय यता बलिउडमा राम्रो छाप छोड्न सफल श्रीलंकाली सुन्दरी ज्याकलिन फर्नाडिस अब लेहंगा बेचेर समाज सेवा गर्ने योजनामा छिन् । भविष्यमा एउटा च्यारीटी संस्था स्थापना गर्ने सोचमा रहेकी ज्याकलिनले सुटिङका क्रममा लगाएका आफ्नो डे्रस लिलामी गर्ने भएकी छिन् । रेस-२ र किकको गीतमा लगाएको ड्रेसको विषेश मुल्य राख्ने योजनामा रहेकी ज्याकलिनले अनलाईन मार्फल डे्रस लिलामी गर्ने बताएकी छिन् ।

सलमान खान अभिनित किकमा अभिनय गरेपछि चर्चामा आएकी ज्याकलिनको  ब्रदर्श  प्रदर्शनको तयारीमा छ । सेक्सी लुक्सको कारण बलिउडमा ज्याकलिनको विषेश स्थान छ । आफ्नो कपडा बेचेर च्यारीटी फण्ड स्थापना गर्नु बलिउडको पुरानो परम्परा हो । यस अघि करिष्मा कपुर, माधुरी दीक्षित लगायतका नायिकाले डे्रस लिलामी गरिसकेका छन् ।

 
