
﻿शाहरुख खान र काजोलविच अफेयरको हल्ला चलेपछि अजय देबगण शाहरुखलाई भेटन लण्डन पुगेका छन् । यो हल्ला चले लगत्तै शाहरुख र अजयको सम्बन्धको दुरी बढेको थियो । तर, शाहरुखले अफेयरको हल्ला रिलमा मात्रै सिमित रहेको बताएका छन् । शाहरुख र काजोल अभिनित चलचित्र  दीलवाले को अहिले लण्डनमा सुटिङ भईरहेको छ । अजय शाहरुखलाई भेटन सुटिङ स्पटमै पुगेका थिए ।

अजय र शाहरुखविच लामो समयसम्म कुरा भयो । उनले  दिलवाले  का वारेमा अजयलाई केही जानकारी समेत दिए । पाँच वर्षपछि शाहरुख र काजोलले अभिनय गरेको यो फिल्म अहिले बलिउडमा चर्चाको विषय बनेको छ । रोहित शेट्ठीको निर्देशनमा बनेको यस चलचित्रप्रति दर्शक समेत उत्साही भएको बताईएको छ । शाहरुख काजोलले अभिनय गरेको दिलवाले दुल्हनीया ले जाएगें, कभि खुसी कभी गम, माईनेम ईज खान लगायतलाई दर्शकले निकै मन पराएका छन् ।
