
﻿बलिउड नायिका करीना कपुर खानले करण जौहरको आगामी फिल्म  ब्रदर्स  मा आइटम गीतमा डान्स गरेकी छन् । उक्त भिडियो हालै रिलिज भएको छ । फिल्मका लागि करिनाको यो गीतमा चर्चित कोरियोग्राफर गणेश आचार्यले कोरियोग्राफ गरेका छन् । करिनासँग यो गीतमा सिद्धार्थ मल्होत्राले समेत डान्स गरेका छन् ।

गीतको भिडियो २ मिनेट १७ सेकेण्ड लामो रहेको छ । जसमा करिना धेरै हट देखिएकी छन् ।  ब्रदर्स  २०११ मा आएको हलिउड फिल्म  वारियर  को पुननिर्माण हो । फिल्मको रिमेकमा बलिउड नायक अक्षय कुमार, सिद्धार्थ मल्होत्रा, ज्याकी श्राफ र नायिका ज्याकलिन फर्नाण्डिजले मुख्य भूमिका खेलेका छन् ।
