
﻿जान्वी वोहरा (अभिनेत्री) मैले मन पराउँथे तर भन्नु कसरी ? नभन्ने हो मबाट टाढिएला भन्ने डर । एकदिन साहस गरेँ, उसको नजिँक पुगे । नजिक बसेको केही समयमै उसले नै मलाई मन पराउँछु भन्यो र हातमा किस खायो, हो मेरो महिलो प्रेम उही हो, अहिले उ विवाहित छ तर मेरो मानसपटलबाट उसको चित्र हटेको छैन, अझै पनि उ आए म सेक्सका लागि तयार छु, ।

 सानैमा करिष्मा मानन्धरको फिल्म हेरेर अभिनय गर्थे । कलाकार बन्नलाई होइन मेरो इच्छा पूर्तिका लागि अभिनय गर्थे । यस्तै अभिनयका कारण मलाई सानैमा सडक नाटकले लग्यो । सिन्धुपाल्चोक टेगानपुर मेरो जन्मगाउँ भएपनि म त्यहाँ जम्मा ५ कक्षासम्म मात्र पढ्न पाएँ । त्यसपछि एसएलसी गर्दासम्म ५ वटा बिद्यालय परिवर्तन भएँ । एक पटक म जुगल बोडिङ स्कुलमा पढन गएकी थिएँ । त्यहीँ हो मैले पहिलो प्रेमी फेला पारेको । उसलाई म भुल्न सक्दिँन किन हो किन तर त्यो सँग विताएका पलले अझै मलाई सताई रहेको छ । 

यो कुनै किंवदन्त वा बनावर्टी कुरा होइन । मान्छेको जिन्दगीमा हजार मान्छे भेटिन्छन् र मोड परिवर्तन एउटैका कारण हुँदोरहेछ, त्यो मलाई अहिले ज्ञान भएको छ । मेरो बुवा सरकारी जागिरे भएपनि कलाक्षेत्रका निकै रुचि राख्ने ब्यक्ति हुनुहुन्छ । राम्रो गित गाउन सक्नु हुन्छ । उहाँले मलाई अभिनय र नृत्य सिकाउनु भयो । त्यहीबाट कलाकारिताको जग बसेछ क्यारे । त्यसपछि म काठमाडौं आएर गुरुकुलमा भर्ना भएँ । तालिम सकेपछि केही म्यूजिक भिडियो खेले, केही बिज्ञापनमा पनि काम गरेँ ।

 पछिल्लो समयमा आएर चलचित्रमा मुख्य अभिनेत्रीको मुख्य भूमिका निर्वाह गरेकी छु । म आफु सफल नै छु, सघर्षका कारण सफल भएकी हुँ तर म प्रेरणाको स्रोत त्यही मेरो पहिलो ब्याफ्रेण्ड नै हो । मेरो फिल्म  सपना तिम्रो मेरो  २२ साउनदेखि देशभरका सिनेमा हलहरुमा प्रर्दशन हुँदैछ । यो फिल्म पनि मेरो जिन्दगीको कथा बस्तुसँग मिल्छ । 

जुन मेरो पहिलो ब्वायफ्रेण्ड जसरी सपना मात्र भयो, त्यसै गरी चलचित्रमा दुई अभिनेताका लागि म सपना जस्तै छु । फिल्म दुई अभिनेता मध्ये एकले मलाई पाउँछन् तर मैले जीवनमा त्यो पहिलो प्रेमी अब पाउन नसक्ने भएकी छु । मैले १०& १२ वटा टेलिशंखलामा अभिनय गरिसकेकी छु तर कथाबस्तु चलचित्रमा मात्र मिलेको छ । मेरो जीवनसँग मिल्ने फिल्म  सपना तिम्रो मेरो को निर्देशन ऋषिराज शर्माले निर्देशन गर्नु भएको छ ।
