
﻿निर्दशक एस. एस. राजामौलीको गत शुक्रवार रिलीज भएको बाहुबली द बिगिनिङल भारतको इतिहासमा दिन प्रति दिन नयाँ नयाँ रेर्कड कायम गर्दै गएको समयमा फेरी अर्काे नयाँ रेकर्ड बनाउन सफल भएको छ । चलचित्र बाहुबली द बिगिनिङले गिनिज बुक अफ वल्र्ड रेकर्डमा आफनो नाम लेखाउन सफल भएको छ ।

बाहुबली द बिगिनिङल चलचित्रले विश्वकैे सबैभन्दा ठुलो पोस्टर बनाएर गिनिज बुकमा नाम लेखााउन सफल भएको हो । यस चलचित्रको पोष्टरअहिले सम्म कै सबै भन्दा ठुलो पोष्टर भएको हुनाले गिनिज बुकमा नाम लेखाउन सफल भएको हो । चलचित्रको पोष्टरको पचास हजार वर्गफिट आयतन रहको छ । यस चलचित्रमा प्राचीन राज्यमा सत्ताका लागी भाइहरुसंगको संघषको कथामा आधारित रहेको छ । ५० करोडको लागतमा बनेको बाहुबलीमा प्रभाष राणा, डग्गुबाती, अनुष्का शेट्टी र तमन्ना भाटियाको अभिनय रहेको छ ।

 
