
﻿विम्बली एरेनामा ऐतिहासिक प्रस्तुतिको स्मरण ताजै रहेको अवस्थामा अगस्ट ८ तारिखको दिन नेपथ्यले बेलायतमा दोश्रो प्रदर्शनको तयारी सुरु गरेको छ । यसपटकको प्रस्तुतिका निम्ति ओ टु एकेडेमी ब्रिक्सटनको चयन गरिएको छ ।

 हामीले उत्तिकै अनुकूल अर्को स्थल खोजिरहँदा नेपथ्यलाई सुहाउँदो आकार र प्रतिष्ठाको यो अर्को परिपूर्ण हल फेला पारेका हौं,  ब्याण्डलाई प्रवद्र्धन गर्दै आएको नेपालयका किरणकृष्ण श्रेष्ठ भन्छन्,  यससँगै नेपथ्यको नाम अब त्यस हलका अघिल्ला प्रस्तोताहरु बब डिलन, मडोना, आइरन मेडन, सेक्स पिस्टल्स र युबी फोर्टी जस्ता हस्ती एवं टोलीहरुको लहरमा जोडिनेछ ।  श्रेष्ठका अनुसार त्यो हलसँग एरिक क्ल्याप्टन, डायर स्ट्रेट्स्, द पुलिस, ह्वाम र कल्चर क्लबजस्ता थुप्रै अरु नामहरु पनि जोडिएका छन् । दसौं एल्बमको रेकर्डिङ सकिएर रिहर्सलको तयारीमा जुटिरहेको बेला नेपथ्यले गोर्खा परम्पराको दुई सय वर्ष पुरानो इतिहासमा समर्पित एउटा गीत पनि बेलायतमा सुनाउने तयारी गरिरहेको छ ।

 
