
﻿विवाह पश्चात नायिका रेजिना उप्रेतीले फिल्ममा अभिनय गरेकी छैनन् । तर, बेला बखत यी विवाहित नायिका म्युजिक भिडियोमा भने झुल्किरहेकी हुन्छिन् । रेजीनाले केही दिन पहिले एक तीज गीतको भिडियोमा कम्मर मर्काइन् । 

नृत्य निर्देशक एवं मोडल शंकर विसीले उनलाई साथ दिए । भिडियो छायाँकनको क्रममा रेजिना खुबै रमाइरहेको तस्बिर बाट प्रष्ट हुन्छ । आखिर नायिका न परिन्, कहाँ सकिन्छ र सजिलै एक्सन कट् बाट टाढिन् ? विवाह पछि रिलको सक्रियता सुस्ताउने चलन नेपालमा मात्रै होइन बलिउडमा पनि उस्तै छ । जुन रेजिनामा पनि लागु भएको देखिन्छ
