
﻿खुल्ला यौन ब्यापार, युवतीहरु हातमा आफ्नो एक रातको मूल्य लेखेको प्ले कार्ड बोकेर ग्राहक खोज्दै यसरि सडकमा डेरा नै जमाएर बस्छन। पैसा कमाएर मान्छेहरु घुम्न लाइ किन थाइल्याण्ड नै रोज्ने रहेछन भनेको त राज त यस्तो पो रहेछ । थाइल्याण्डमा मसाज गर्ने र यौन प्यास मेटाउनेहरु लाइ राम्रा राम्रा युवतीले आफ्नो रेट नै तोकेर बजारमा समान बेच्न राखे जस्तै आफ्नो मुल्य लेखेर राख्ने रहेछन । तपाई बाटोमा हिड्दै हुनुहुन्छ भने आफै युवती बोलाउन आउने रहेछन आफु लाइ रेट मन पर्यो भने जानुहोस यौन प्यास मेट्न त्यहाँको लागि यो लिगलि पेशा हो। 
