
﻿डेढ वर्षको प्रेमसम्बन्धपछि तीन वर्षअघि हामीले विवाह गर्& यौं। विवाहको समय रियाज श्रेष्ठको हजुरबुवा बिरामी हुनुहुन्थ्यो। त्यसैले रिसेप्सन पनि गरेनौं। विवाहको चार महिनापछि मात्र पहिलोपटक सँगै बाहिर गयौं। एक रातका लागि नगरकोट बस्न गएका थियौं। उमेरको हिसाबले परिपक्व भएपछि विवाह गरेकाले त्यति धेरै उत्सुकता भएन । विवाहपूर्वको सम्बन्धमा भन्दा पछिको सम्बन्धमा जिम्मेवारीबोध हुन्छ।
 
पहिला आफ्नो लागि मात्र सोचिन्थ्यो, विवाहपछि परिवारका लागि सोच्न थालिन्छ। विवाहको एक वर्षलाई हनिमुन पिरियड नै भनिन्छ। यो समयमा एकअर्काले जे गर्दा पनि राम्रो लाग्छ। कामकाजी भइसकेपछि एकअर्काका लागि भने जति समय दिन सकिन्न। यसै पनि समय कम हुन्छ। वास्तवमा विवाहको केही वर्षपछि सम्बन्धको मिठास कम हुँदै जान्छ। त्यसैले विवाहपछि  श्रीमान् श्रीमती दुवैजनाले रोमान्टिक वातावरण सिर्जना गर्नुपर्छ। शारीरिक सम्बन्धले आत्मविश्वास बढाउन सहयोग गर्छ। 
 
सहयात्रीसँग कुनै कुरामा असमझदारी भएको छ भने मायालु छुवाइले त्यसलाई हटाउन मद्दत गर्छ। शारीरिक सम्बन्धले महिलाको गुणलाई अझ निखार्छ र शक्तिशाली महसुस गराउँछ। तर सम्बन्धमा यो नै सबभन्दा ठूलो भने कुरा होइन। मैले खोज्ने चाहिँ &#39;मेन्टल कनेक्सन&#39; हो। शारीरिक सम्बन्धले महिलाको गुणलाई अझ निखार्छ र शक्तिशाली महसुस गराउँछ। तर सम्बन्धमा यो नै सबभन्दा ठूलो भने कुरा होइन। मैले खोज्ने चाहिँ &#39;मेन्टल कनेक्सन&#39; हो। विवाहको एक वर्षलाई हनिमुन पिरियड नै भनिन्छ। 

यो समयमा एकअर्काले जे गर्दा पनि राम्रो लाग्छ। तर विवाहको केही वर्षपछि सम्बन्धको मिठास कम हुँदै जान्छ। त्यसैले विवाहपछि श्रीमान् श्रीमती दुवैजनाले रोमान्टिक वातावरण सिर्जना गर्नुपर्छ। हनिमुन जान नपाएकाले विवाहको हरेक वर्षगाँठमा काठमाडौंबाहिर कतै घुम्न जाने गर्छौं। काम राम्रो हुँदै गयो र पैसा जम्मा गयौं भने नेपालबाहिर पनि घुुम्न जान्छौं। एउटा जोडीका लागि विवाहपछिका धक्काहरू सहनुपूर्वको रमाइलो समय हनिमुन हो। सँगै यात्रा गर्नु, घुम्न जानु जुनसुकै जोडीका लागि एकदमै जरुरी कुरा हो। समयसमयमा यसरी यात्रा गरिएन भने बिर्सन थालिन्छ।

विवाह भनेको व्यक्तिगत कुरा होइन। दुवैजना मिलेर सम्बन्ध बलियो बनाउने हो। फूल उपहार दिने, हात समाउने गर्दामात्र पनि धेरै राम्रो महसुस हुन्छ। हामी धेरै मानिसको बीचमा पनि एकअर्काको हात समाउँछौं, अंकमाल गर्छौं। यो माया देखाउने माध्यम हो। हिजोआज केटीहरूलाई यस्तो कुरामा धेरै रुचि हुन्छ। तर पुरुषसँग समय कम हुन्छ। त्यही निहुँमा झगडा भइरहेको हुन्छ। पुरुषले पनि व्यस्तताबाट आफ्नो पार्टनरका लागि थोरै समय निकाल्नुपर्छ र अरूको अगाडि माया गर्न हिच्किचाउनु हुन्न। आफ्नो सम्बन्धलाई राम्रो बनाउन दुवैको समान भूमिका हुन्छ।
