
﻿एक डान्सर तथा मोडल रमेश थापासंगको तातो तातो मिठो मिठो ताजा कुराकानी आजको हाम्रो हेर्नुहोस वेग्लै प्रस्तुति

तपाइको परिचय हाम्रो दर्शक श्रोता एवं पाठकहरुलाई दिनु हुन्छकी ?
नमस्कार म रमेश थापा घार गोरखा, हाल मन मैजुमा बस्दै आएको छु ।

तपाइ डान्सर एवं मोडल हुनुहुन्छ है ?
हजुर भन्नु पा& यो ।

कुन कुन गीतमा मोडलिङ गर्नु भा छ ?
प्राय आधुनिक गीतहरुमा गर्छु अनि तीजको गीतमा पनि गरेको छु । यो निर्माना कलाकेन्द्रको प्रस्तुती थियो र आधुनिक गीत चै स्वीर्गीय आलोक नेम्वाङ ज्यू को गरेको थिएँ ।

तपाईको यो म्यूजिक भिडियोको क्षेत्रमा डेब्युको समय हो ?
हजुर हो भन्नु प& यो ।

यो क्षेत्र नै किन रोज्नु भयो ?
म सानै देखि नाच्ने गाउने गर्दथेँ । टि.भि.हरुमा लोक दोहोरीहरु हेर्ने गर्थे त्यहीँबाट म इन्सपायर भएँ । विशेष गरी शंकर वि.सी. सरको नाच देखेर सारै प्रभावित भएँ र यो क्षेत्र रोजेको हो ।

डान्सको पनि विधाहरु हून्छनी कुन कुन गर्नु भा छ ?
नेपाली मोर्डन र लिरिकल हिप्पप 

फुर्सदको समाय के गर्नु हुन्छ ?
घुम्न मन पर्छ घुम्छु र डान्स गर्ने गरेको छु ।

कस्तो ठाउँ घुम्न मनपर्छ ?
सुनसान, रमणीय र एकान्त ठाउँहरु

भने पछि त्यस्तो कुनै विशेष ठाउँ ?
मलाई मन पर्ने पोखराको लेक साइड हो । धेरै चोटी गइसकेको पनि छु ।

हाल के गर्दै हुनुहुन्छ ?
ब्याचलर थर्ड यियर सकेर याहाँ द ल्याण्ड अफ ड्रिममा डान्स सिकाउँछु ।

ए तपाई डान्स टिचर पनि ?
हो म प्रोडक पनि यहिँबाट भएको हो र टिचिङ पनि याहीँ गर्दै छु । 

तपाइलाई मन पर्ने भोजन ?
नेपाली खाना दाल, भात, तरकारी र गुन्दु्रकको अचार

मन पर्ने फल फूल ?
अनार

यो क्षेत्रमा तपाइ सेटिस्फाइ हुनुहुन्छ ?
भनिन्छ नि जो नाच्यो उ बाँच्यो र मेरो पहिला देखि कै लक्ष पनि यहि भएकोले सन्तुष्टि नै छु ।

यो क्षेत्रमा प्रवेश गर्न चाहाने न्यु कमरहरुलाई के भन्नु हुन्छ ?
यो क्षेत्रमा बुझ्दै नबुझि अर्काको लै लैमा लागेर होइन की आफैले केही गर्छु भनेर आउनुहोस मेहनत गर्नेहरुको लागि यो क्षेत्र राम्रो छ । 

 
