
﻿नेपाली मोडलिङ क्षेत्रमा भविष्य देखेर यस क्षेत्रमा भित्रिनेको संख्या बढ्दै गएको छ । यस्तै भिडकी एक नव मोडल यसक्षेत्रमा करियर खोज्दै भित्रिएकी छन् । ती मोडल हुन्, नैनाश्री राना । धरानमा जन्मिएर हाल काठमाडौंको कपनमा बसोबास गर्दै आएकी नैनाले यसक्षेत्रमा मात्र १ बर्ष विताएकी छिन् । यति छोटो समयमा धेरैको धेरैथरी कुरा सुनिसकेकी बताउने नैना भविष्यमा राम्रो कलाकार बन्ने सोंचाइमा छिन् । सानैदेखि अभिनयको सोख चढेको बताउने नैनाले १ बर्षको अवधिमा करिब आधा दर्जन बढि म्युजिक भिडियोमा काम गरेकी छिन् ।

पछिल्लो समय के मा व्यस्त हुनुहुन्छ ? 
अहिले म्युजिक भिडयोहरुमा नै ब्यस्त छु र केहि फिल्मको छायांकनमा पनि व्यस्त छु ।

कति भयो यसक्षेत्रमा प्रवेश गरेको ?

यस क्षेत्रमा प्रवेश गरेको त्यही १ बर्ष जति भयो ।

कति वटा म्युजिक भिडियोमा अभिनय गर्नुभएको छ ?

मेरो पहिलो म्युजिक भिडियो नै  आत्मीयता  एल्बममा समावेश भएको नरेन्द्र प्यासीले गाउनु भएको  तिमीबाट टाढा हुँदा को गीत नै हो ।

तपाईको साथमा कति रुपैयाँ जति पैसा  हुन्छ ?

तीन चार हजार जति । तपाई कतै बजारमा जाँदा सबैभन्दा मनपर्ने लुगा कुन हुन्छ ?

वान पिस र साडी । 

तपाईलाई सबैभन्दा सेक्सी लाग्ने आफ्नै अंग  ? 
सबैले भन्नु हुन्छ, मेरो व्रेस्ट  राम्रो छ भनेर मलाई पनि मेरो व्रेस्ट  नै राम्रो लाग्छ । 

एउटा म्युजिक भिडियो खेल्दा त्यस म्युजिक भिडियोका निर्माता, निर्देशकले एउटा मोडलसँग के अपेक्षा गरेका हुन्छन् ?
धेरैले अभिनय राम्रो गरे हुन्थ्यो भन्ने सोच्छन् भने धेरैले अभिनयलाई सेक्समा तुलना गर्ने गर्छन् । 

तपाईलाई कसैले म म्युजिक भिडियो वा फिल्ममा खेलाइदिन्छु मसँग यौन सम्बन्ध गर्नुपर्छ भनेर प्रस्ताव राखे की राखेनन् ?
धेरैले राखे, नाम चाँही भन्न चाहन्न । तर म अभिनय यौन सम्बन्धमा साट्ने केटी होइन् ।

यौन सम्बन्ध के हो त ?
एउटा मान्छेलाई अति नै आवश्यक पर्ने चिज हो ।

यौन सम्बन्धको अनुभब छ ?
छ । 

कति बर्षको उमेरमा ?
त्यहि १५ बर्षको थिए । 

को सँग यौन सम्बन्ध राख्नु भएको थियो ?
आफ्नोे व्वाईफ्रेण्डसँग ।

अहिले कहाँ हुनुहुन्छ तपाईको व्वाईफ्रेण्ड ? 
थाहा छैन,धेरै बर्ष अगाडी छुटिएका थियौं ।

तपाईले कुनै पनि निलो फिल्म हेर्नु भएको छ ?
हेरेको छु । धेरै पहिला एक जना साथीले देखाएको थियो । 

अहिले हेर्ने गर्नुहुन्छ कि हुन्न ?
अहँ हेर्दिन ।

तपाईलाई कसैले म यतिसम्म पैसा दिन्छु मसँग यौन सम्बन्ध गर्नुपर्छ भनेर यौन सम्बन्धको प्रस्ताव राखे भने तपाई के गर्नुहुन्छ ?
म अस्वीकार गर्छु । मैले पैसाका लागि सेक्स गर्दिन । यौन सम्बन्ध त मन मिल्ने मान्छे सँग मात्र गर्छन् ।

नेपाली कुनै सेलिव्रेटीले यौन सम्बन्धको प्रस्ताव राखे भने तपाई तयार हुनुहुन्छ ?
मैले भनी हाले नि, म मन मिल्ने मान्छेसँग मात्र यौन सम्बन्ध गर्छु । 

नेपाली नायक मध्ये मन पर्ने नायक ?
जीवन लुईटेल ।

अन्ततः तपाईलाई अबको १० वर्षपछि कहाँ देख्न पाइने छ ?
एउटा राम्रो कलाकार भएको देख्न पाउँनु हुन्छ । 

केही भन्न चाहनु हुन्छ आमदर्शक तथा पाठकलाई ? 
म मेहनत गर्छु, मैले गरेको हरेक कामहरुलाई सल्लाह सुझाव दिनुहोला भन्न चाहन्छु । 
