
﻿काठमाडौं । बसुन्धरा काठमाण्डौमा बस्दै आएकी मोडल उरुषा पाण्डे मोडलिङ क्षेत्रमा संघर्षरत रहेकी छन् । केही सट मूभिमा अभिनय गर्दै मोडलिङमा अभिनय गरेकी उरुषा यो पेशालाई नै भबिष्य बनाउने  संघर्ष गरिरहेकी छन् । उनी भन्छिन्   घरपरिवारको मलाई निकै साथ र सहयोग रहेको छ । विश्वास छ एकदिन अवश्यै सफल हुनेछु ।

 उरुषा सट मूभिमा अभिनय गर्न मात्र हैन लेखनमा समेत अब्बल रहेकी छन् । उनले भनिन्   मैले लेखेको केही सटमूभिहरु समेत छायाँकनको तयारीमा रहेको छ । बिबिएस पहिलो वर्षमा अध्यनरत रहेकी उरुषा अध्ययनलाई समेत असर नपर्नेगरि मोडलिङ क्षेत्रमा लागिरहने बताउँछिन् । अहिलेसम्म कसैको पनि प्रेममा नपरेकी उरुषा प्रेम भन्दा पनि आफ्नो करियर नै पहिलो महत्वपुर्ण रहेकी बताउँछिन् ।

सेक्स राम्रो र नराम्रो दुबै भएको बताउँने उनी दुबैको मन मिलेमा र बिश्वास भएमा सेक्स हुन सक्ने उनको धारणा छ । उनी भन्छिन्   यो दुई प्रेमीको इच्छाले भयो भने राम्रो तर यही कुरा जर्बजस्ती हुन्छ भने त्यो नराम्रो हुने उनको ठहर छ । तर समाज अनुसार जानु पर्ने भएकाले बिवाहअघिको सेक्सलाई उचित नठान्ने उरुषा आफुलाई सेक्सप्रति त्यति इन्ट्रेस समेत नरहेको र अनुभव समेत नभएको बताउँछिन् । 

उनले जे कुराको पनि सही समय आउने बताउँदै अहिले आफ्नो समय राम्रोसँग पढ्ने र करियर बनाउने रहेको ठान्छिन् । राम्रो कथा र लेखन भएमा सटमूभि, म्युजिक भिडियो लगायतको अफर आएमा आफ्नो अभिनय अनुसार स्विकार गर्ने उनको विचार छ ।
