
﻿उमेर पुगेका यूवा यूवतीहरुलाई यौन इच्छा बढि हुन्छ तर भूकम्प गएको बेला भने यौन शक्तिमा इच्छा जागृत नहुने एक अधययनले देखाएको छ ।पानमा गरिएको एक सर्वेक्षणका अनुसार भूकम्पका समयमा मानिसमा डर र त्रासको मात्रा बढी भएका कारण यौन सम्पर्क गर्ने इच्छा शक्ति रहँदैन ।

यस्तो अबस्थामा लामो समयसम्म गर्भाधान समेत नरहने बताइएको छ । अध्ययन अनुसार भूकम्प पछिका समयमा समेत मानिस यौन चाहाना भन्दा बाहिर रहुन्छ ।आपत विपतको समयमा सेक्स डिजायर नहुने अध्ययनले देखाएको छ ।

 अध्ययनका अनुसार दैनिक यौन सम्पर्क राख्ने जोडीहरुमध्ये ५० प्रतिशतमा भूकम्पको समयमा यौन इच्छाशक्तिमा कमी आउने गर्दछ ।
अध्ययनले मानविय क्षति, प्राकृतिक विपत्ति तथा अफ्ठ्यारो समयमा यौन इच्छाशक्तिमा ह्रास आउने देखाएको छ । 
