
﻿नायिका शुभेच्छा थापाले आफ्नो वक्षस्थलमा आई लभ शब्दसहित राष्ट्रिय झन्डा अंकित टाटु खोपाएकी छिन् । टाटुका बारेमा थापा भन्छिन्&   म आफूलाई भन्दा बढी माया देशलाई गर्छु, त्यसैले मैले छातीमा नेपालको झन्डाको टाटु बनाएँ ।  नायिका थापाभन्दा अघि थुप्रै नायिकाले आफ्नो वक्षस्थलमा टाटु खोपाइसकेका छन् ।

 नायिका करिश्मा मानन्धरदेखि सुष्मा कार्कीसम्मले वक्षस्थलमा टाटु खोपाएका छन् । नायिकाहरू प्रियंका कार्की, शशि खड्का, अशिष्मा नकर्मी, जिया केसी आदिले पनि आफ्ना विभिन्न अंगमा टाटु खोपाएका छन् । करिश्मा मानन्धरले बायाँ स्तनमा गुलाफको फूल बनाएकी थिइन् भने जिया केसीले वक्षस्थलमा बिच्छी आकृतिको टाटु खोपाकी थिइन् ।

 प्रियंका कार्की, अरुणिमा लामा र अशिष्मा नकर्मीले ढाडमा टाटु खोपाएका छन् । त्यसैगरी खुट्टामा टाटु खोपाउनेहरूमा प्रियंका कार्की, अनिशा गुरुङ आदि छन् । 
