
﻿इंग्ल्यान्डको नोर्फोक शहरको एक सपिङ सेन्टरको पार्किङ लटमा सेक्स गर्ने क्रममा एक जोडीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । खुला स्थानमा रक्सीको मातमा आफूहरूले सेक्स गरेको किम्बर्ली एम ज्याक्सन र अर्ल पाल्मरले प्रहरी सामु सुइकार गरेको बेलायती सञ्चारमाध्यमले जनाएका छन् सेक्सपछि पाल्मर अचेतजस्तै भएको र प्रहरीले तत्काल उपचारकालागि स्थानीय अस्पताल पुर्याएको थियो ।

 डाक्टरका अनुसार अत्यधिक रक्सीको सेवनले गर्दा उनको होश गुमेको बताएका छन् ।होश आएपछि पाल्मरले भने अबदेखि खुला स्थानमा यस्तो अनैतिक कार्य नगर्ने भन्दै माफी मागेका थिए । 
