
﻿काठमाडौँ,  समय फेरीएको छ । आजको समयमा हरेक व्यक्ति लामो समयसम्म शारिरीक रुपमा आर्कषक व्यक्तित्व निर्माण गर्न चाहान्छ । जसको बढी चिन्ता पुरुषको तुलनामा महिलालाई बढी हुन्छ । महिलाको आँखा मुनीको छाला चाहुरिने र झुण्डिने, गाला सोहोरिने, मुख सुक्दै जाने, हत्केला चाहुरिने आदि लक्षणले खासमा सवैलाई दुखि वनाउँछ नै । यस्तो अवस्थामा बच्ने अनेकौँ उपायहरु छन् । 

अनुहारमा चाहुरिपन बढाउने सवालमा घाम सबैभन्दा खतरनाक हुन्छ । त्यसैले शरीरमा घाम दिनुहुन्न । घाममा बस्दा सनब्लक लगाउनु पर्छ । त्यस्तै हरेक रोगको औषधि हो पानी । पानीले शरिरलाई एकरुपता दिन्छ । शरिरका धेरै रोग निदान पनि गर्छ । दैनिक २ देखि ३ लिटर पानी अनिवार्य रुपमा पिउनु पर्छ । प्रशस्त्र मात्रामा सुत्ने मानिस पनि सदावहार निरोगी र जवान देखिन्छ । त्यसैले शारीरिक रुपमा फिट हुन ९ घण्टा सुत्नु पर्छ । 

उल्टो सुत्नु हुन्न । यसरी सुतेको खण्डमा शरिरवाट एक किसिमको हार्मोन तयार हुन्छ । जसलाई कार्सिटोल भनिन्छ । यसले स्किन सेल्सको ड्यामेज गर्छ । भरपूर निन्द्राले यस्तो हार्मोनको अन्त्य गर्छ । छालालाई नरम बनाउँछ । चाउरी पर्ने संभावना कम गर्छ ।जवान रहन स्वस्थकर खानेकुरा खानुपर्छ । ताजा खाना, साग सब्जी, स्किनकोलागी भिटामिन आदिले  रिंकल, डंडीफोर  आदि हटाउँछ र जवान देखाउँछ ।

 शरिरलाई दन्दुरुस्त राख्न योग सवैभन्दा महत्वपूर्ण छ । तपाइ कहिल्यै पनि निराश देखिन भएन भने तपाइको आय&  सँगसँगै तपाई स्वस्थ पनि बन्नुहुन्छ । मनलाई हँसाएर राख्न सक्दा शरिर पनि सँग सँगै हाँस्छ । यसको सट्टा चिन्ता गर्नेलाई सवै हिसावमा गारो हुन्छ । जस्ले तपाईलाई र तपाइको ढल्कीँदो जवानीलाई बचाएर राख्न मद्धत गर्छ ।
