
﻿भाग्यमानी नै मानिन्छ चलचित्र उद्योगमा । खासगरी कम बजेटका मध्यमस्तरका फिल्महरुका लागि रिलिज डेटले ठूलो अर्थ समेत राख्दछ । यस्तै अवस्थामा यौन र रोमान्समा आधारित दुई वटा चलचित्रका बीचमा ठूलो टक्कर हुन गइरहेको छ ।

 यी दुई चलचित्रका नायिका हुन सनी लियोनी र जरीन खान । आगामी चार डिसेम्बरका दिन सेक्स कै वरिपरि घुमेका दुई चलचित्रद सनि लियोनीको मस्तिजादे र जरीन खानको  हेट स्टोरी  प्रदर्शन हुन गइरहेको छ । हेट स्टोरी सिरिजका फिल्महरुको विषयबस्तु निकै बोल्ड हुन्छ । 

साथै सेक्सी दृश्यहरुको समेत भरपूर प्रयोग गरिएको हुन्छ । आफ्नो करियर जोगाउनका लागि सलमान खानको माध्यमबाट जरीन खानले बिन्दास युवती हुने फैसला गर्दै यो चलचित्र साइन गरेकी हिुन । यसमा उनलाई निकै सेक्सी लुक्समा देख्न सकिने छ । 

अर्कोतर्फ मस्तिजादे मा सनि लियानी रहेकी छिन् । सनीको चलचित्रमा उपस्थिति नै चलचित्रको सेक्सीपनका लागि काफी हो । सेन्सरले यो चलचित्रलाई रोकेर राखेको थियो ।
