
﻿सलमान खान र सोनम कपुरको अभिनय रहेको 'सुरज बडजात्या निर्देशित 'प्रेम रतन धन पायो' रिलिजको तयारीमा रहेको छ। फिल्मको ट्रेलर सार्वजनिक समारोहमा सोनमको जोडी बनेका सलमानले छोटो लुगाको कारण सोनमलाई आफूले एक समय गाली गरेको खुलासा गरेका छन्। सलमानले एक पटक गोवा घुम्न जाँदा सोनमले 'लो कट टप्स' लगाएकोमा आफूले गाली गरेको सम्झिए।
 
उनले भने  हाम्रो परिवार एकपटक गोवा घुम्न गएको थियो । सोनमले लो कट टप लगाएकी थिइन । मैले उनलाई गाली गरेँ र कपडा बदलेर आउ भनेँ।'  
सलमानले यसो भनिरहँदा सोनम कार्यक्रममा केही नबोली हाँसिन मात्रै। लुगाको कारण सलमानको गाली खाने सोनम एक्ली भने होइनन्। 'एक था टाइगर'को एक गीतको सुटिङ्मा क्याटरिनाले लगाएको कपडा धेरै छोटो भएको भन्दै गाली गरेर अर्को पहिरनमा मात्र सुटिङ् गर्न लगाएका थिए।
 
त्यस्तै सोनमले सोही कार्मयक्रममा आफूले पहिलो पटक सलमालाई भेट्दाको प्रसँग पनि सुनाइन्। त्यतिबेला सोनम किशोरी थिइन् र सलमानलाई औधि मन पराउँथिन् । एकपटक उनका पिता अनिलसँग सलमानले फिल्म खेल्ने भए । 
 
उनले पितासँग जसरी पनि सलमानलाई भेटाउन जिद्दी गरिन् । अनिल सोनमलाई सेटमा लैजान मान्दैनथे । छोरीको जिद्दी सहन नसकेर अनिलले एक दिन सलमानसँग भेटाउन लगे ।सोनमले त्यो दिन सम्झदै भनिन्, त्यसदिन मैले सलमानलाई भेट्न पाएँ । हामीबीच एक घण्टा गफ भयो ।  
सोनम र सलमान अभिनित पे्रेम रतन धन पायो नोभेम्बर १२ मा रिलिज हुँदैछ।

 
