
﻿रणविर कपुरको प्रेमिका समेत रहेकी बलिउड अभिनेत्री क्याटरिना कैफले रणविरसँग काम गर्न आफूलाई असहज अनुभव हुने गरेको बताएकी छन्। क्याटरिनाका अनुसार धेरै नजिक रहेको र नजिकबाट चिनेको मान्छेका अगाडी अभिनय गर्न असहज लाग्ने भएकाले रणबिरसँग पनि काम गर्दै त्यस्तै हुने खुलासा गरेकी हुन्।

रणवीरसँग 'अजब प्रेमकी गजब कहानी' तथा 'राजनीति'मासँगै काम गरिसकेकी क्याटरिनाले रणवीरसँग 'जग्गा जासुस' फिल्ममा पनि सँगै काम गर्दा कस्तो लाग्यो भन्ने प्रश्नको उत्तर दिने क्रममा आफूलाई असहज लाग्ने बताउँदै भनिन् 'मलाई के लाग्छ भने जो मान्छेलाई धेरै राम्ररी चिनिएको हुन्छ त्यो मान्छेसँग काम गर्न गार्हो हुन्छ। मेरो विचारमा त्यो भन्दा नचिनेको मान्छेसँग काम गर्न निक्कै सहज हुन्छ।'
