
﻿एक बलिउड अभिनेत्रीले आजकलका महिला सति सावित्री हुन्छन् भन्ने आश कसैले नगर्ने बयान दिएकी छन्। 'बदलापुर' तथा 'हन्टर' फिल्मकी अभिनेत्री राधिका आप्टेले उक्त बोल्ड अभिव्यक्ति दिएकी हुन्। उनले अभिनय गरेको पछिल्लो फिल्म 'हन्टर' मानिसको यौन मनोविज्ञानको सेरोफेरोमा रहेको थियो। 

राधिकाले ती चरित्रहरुमा आफू पनि कहिकतै भेटिने बताएकी छन्।यसअघि पनि यौनका विषयमा बोल्ड भनाइ राखेकी राधिकाले बिहे अगाडीको यौन सम्बन्धकाबारेमा यस्तो धारणा राखिन्। 'मेरो साथीहरुमा सायदै कोही त्यस्तो होला जसले बिहे अगाडी यौन सम्बन्ध नबनाएको होस्'।
