
﻿बलिउड नायीका सोनम कपूर पछिल्लो समय छुट्टि मनाउन गोवा पुगेकी छन् । आफ्ना केही केटी साथीहरु संग घुम्न निस्कीएकी हुन् । उनले गोवामा घुम्दै गरेको केही तस्बिर समेत सार्बजनिक गरेकी छन् ।आफ्नो व्यस्त जिबनबाट केही दिनको समय निकाल्दै सोनाम आफ्नी बहीनी  रिया कपूर र नया साथी संग गोवा पुगेकी हुन् ।

सार्बजनिक तस्बिरमा सोनम निकै बोल्ड देखीएकी छन् । यो तस्बिर संगै सोनमले अन्य तस्बिर समेत आफ्ना फ्यानहरुको लागी सार्बजनिक गरेकी हुन्।
 सोनम यतिबेला आफ्नो नयाँ चलचित्र  'प्रेम रतन धन पायो' को प्रचारप्रसारमा व्यस्त देखीन्छन् सूरज बड़जात्याले निर्देशन गरेको यो चलचित्रमा सोनम ले सलमान संग रोमान्स गरेकी छन्  ।
