
﻿अमेरिकाको मियामी क्षेत्रमा एउटा डाक्टरलाई नर्सहरूको अन्तर्वार्ता लिएको अभियोगमा प्रहरीले गत साता पक्राउ गरी अन्तर्वार्ता लिनु कुनै अपराध होइन तर, अन्तर्वार्ता लिने डाक्टर नक्कली थिए । यतिमात्र होइन, जागिरका लागि दरखास्त हालेकी नर्ससँग उनले आपत्तिजनक ढंगले अन्तर्वार्ता लिएका थिए । यसकारण उनी प्रहरी फन्दामा परेका हुन् ।

होवार्ड हार्लिब नाम गरेका ६२ वर्षीय अमेरिकी नागरिकले नक्कली डाक्टर बनेर एउटी नर्सको अन्तरर्वार्ता लिएका थिए । बिरामीको हेरचार गर्ने नर्स तुरुन्त चाहियो भनेर उनले विज्ञापन प्रकाशन गरेका थिए, जुन विज्ञापन हेरेर ती युवतीले जागिरका लागि दरखास्त हालेकी थिइन् । बिरामीको जाँच कसरी गर्नुपर्छ भन्ने म देखाउँछु  भन्दै हार्लिबले नर्सको पेन्टी खोलिदिएर मलद्वारमा थर्मोमिटर छिराइदिएका थिए । साथै, बिरामी जाँच्ने काइदा भन्दै उनले नर्सको स्तनमा हात चलाउने कामसमेत गरे ।

ती नर्सलाई  डाक्टर को नियतमा शंका लागेपछि प्रहरीलाई खबर गरिन् र प्रहरीले हार्लिबलाई पक्राउ ग& यो । जथाभावी छामछाम छुमछुम गर्ने र अनेक वाहियात प्रश्न सोध्ने काम उसले ग& यो,  समाचारमा पीडित नर्सलाई उद्धृत गरिएको छ ।  कुनै बिरामीले तपाईंको अगाडि हस्तमैथुन ग& यो भने के गर्नुहुन्छ ?  भन्ने खालका प्रश्न  डाक्टर ले ती नर्ससँग गरेका थिए । 

साथै,  बिरामीले यसरी तपाईंको स्तन समायो भने के गर्नुहुन्छ ?  भनी नर्सको स्तनमा उनले हात पुरायाएका थिए ।अनुसन्धानपछि प्रहरीले ती नक्कली डाक्टर यौनकुण्ठित भएको र यस्ता यौनहिंसाजन्य क्रियाकलापमा उनी यसअघि समेत दोषी पाइएको जनाएको छन । 
