
﻿हट गायिका रिहाना अहिले आफूनो लायकको पुरुषको खोजीमा छिन् ।अमेरिकी टिभी च्यानललाई अन्तरवार्ता दिँदै रिहानाले सभ्य पुरुषहरुको बानी आफूहलाई मनपर्ने बताइन् । उनले आफू सभ्य पुरुषको खोजीमा रहेको अहिलेसम्म भेट्टाउन नसकेको बताइन् ।

  फीमेलफस्र्ट डट यूके डट को रिपोर्ट अनुसार  बीच बेटर हेव माई मनी  बोलको चर्चित गीतकी गायिका रिहाना यस्ता पुरुषमा आकर्षित हुन्छिन, जसमा ज्ञान होस र जो अलग-अलग भाषाहरु बोल्न सक्छ र केही उनलाई पनि सिकाउन मद्दत गरोस ।टी मैगजीनसँग रिहानाको भनेकी छिन्- म सभ्य पुरुषहरुसँग आकर्षित हुन्छु । उनीहरु मलाई प्रभावित पार्छन् ।

 उनीहरुमा कुनै डिग्रीको आवश्यकता छैन्, तर उनीहरुले अन्य भाषाहरु बोल्न जान्नुपर्छ वा दुनियाँका अन्य ठाउँका बारेमा जानकारी हुनुपर्छ वा फेरि कलाकार वा संगीतकार हुनुपर्छ । २७ वर्षीय रिहाना अहिले सिंगल छिन् । उनले अहिले आफ्ना पुराना प्रेमीसँग सम्बन्ध विच्छेद गरेर सभ्य, ज्ञान भएको प्रेमी खोजिरहेकी हुन् ।
