
﻿काठमाडौँ,   सामान्य अस्पतालमा उपचारका लागी गएका बालीकाहरुलाई असली   भिडियो देखाइएको रहस्य सार्वजनिक भएको छ । भारतमा उपचारका लागी अस्पताल गएका ६ जना युवतीलाई असली  भिडियो देखाएको खबर सार्वजनिक भएपछि प्रहरीले आरोपी व्यक्तिलाई गिरफ्तार गरेको छ ।

 गएको शुक्रबार गवर्नमेंट गर्ल्स स्कूलका छात्राहरु अस्पतालको ओपीडी प्रवेशमा कुरीरहेका बेला त्यहाँ उभीइरहेका व्यक्तिले फोनबाट ति छात्राहरुलाई अश्लील फिल्म देखाएपछि छात्राहरुले हंगामा मच्चाएका थिए । उनीहरुले तत्काले डाक्टर मार्फत प्रहरीलाई बोलाएका थिए ।

एक छात्राका अनुसार उक्त भिडियो देखाउने व्यक्ति भारतको बीरण निवासी करीब द्धछ वर्षीय धर्मपाल हुन् । आरोपीलाई गिरफ्तार पछि जेल चलान गरिएको छ ।
