
﻿ल नेपाली चलचित्रका चर्चित नायक राजेश हमाल हङकङमा छन् । उनी हामी उठ्ने छौं अभियान अन्तरर्गतको साँस्कृतिक कार्यक्रममा सहभागी हुन हङकङ पुगेका हुन् ।

 हामी उठ्ने छौं  अभियानको कार्यक्रममा उनले अभिनेत्री सुष्मा कार्की लगायतका अभिनेत्रीहरुसँग कम्मर पनि मर्काए । कार्यक्रम सकिएपछि उनी हङकङमा रहेका केहि चिरपरिचित मित्रहरुसँगको भेटघाटमा रहे । त्यहि क्रममा उनले आफ्नो आधिकारी फेसबुकमा केहि भेटघाटको तस्विर पोष्ट गरे, जसमा एक अस्लिल फोटोसम्म पर्न गएको कुरा राजेशलाई समेत थाहा छैन ।

राजेशले हङकङमा रहेका विद्या राई र उनका पतिसँग एक डान्सबारमा सँगै खाना खाएका छन् । जहाँ उनीहरुसँग विद्याका साथीहरु पनि छन । साथीहरुमध्ये एक सेतो ड्रेस लगाएकी महिलाले आफ्नो भित्री बस्त्र स्पष्ट देखिने तरिकाले लगाएकी छिन्, जुन फोटोमा समेत स्पष्ट देखिएको छ । यति बेला यो तस्विर सामाजिक सञ्जालमा भाइरल बनेको छ । 
