
﻿तपाईलाई भुतले कहिले पिछा गरिरहन्छ रु सायद यो अरुले तपाईलाई प्रश्न गर्दा पनि अनौठो लाग्न सक्छ । किनकी भुत सायदै तपाईले देख्नु भएको पनि छैन होला ।तर हलिउड गायिका केरी कटोनाका अनुसार भूतले सधैं उनलाई पछ्याइरहन्छ । उनी जहाँ गए पनि भूतले पिछा गरिरहन्छ ।

आत्मा भड्किएर यस्तो भएको भन्दै चिन्तित बनेकी उनले भूत भगाउन घरमा धार्मिक अनुष्ठानसमेत गरेकी छिन् । बिस्तारै मलाई भूत मेरो पछाडी हिँडिरहेको छ जस्तो लाग्न थाल्यो ।अरुले सोच्लान्, म पागल हूँ । तर, म सधैं मान्छु भूत मेरो पिछा गरिरहन्छ ।  उनले अगाडी भनिन्,  एकपल्ट केही मानिसहरु के भएको भनेर बुझ्न आए । मैले उनीहरु र मबीचको कुरा रेकर्ड गरेँ ।

जुन समय उनीहरु आएका थिए त्यतिबेला मेरो एजेन्ट मसँगै थिइन् । त्यसपछि उनी कराउन थालिन् । उनले जे सुनेकी थिइन्, त्यसले उनलाई डर पैदा गरेको थियो । 
