
﻿सहज मनोरञ्जन लिनका लागी अधिकांश महिलाले हस्त मैथुन गर्ने गर्छन् । जोखिम बिना नै यौन आनन्द लिने एक माध्यम पुरुषको जस्तै महिलाको हस्तमैथु नै हो । तर पुरुषको तुलनामा महीलाले कम हस्त मैथुन गर्ने गरेता पनि अध्ययनहरुका अनुसार १८ वर्षमाथिका अधिकांश महिलाले कम्तीमा एकपटक हस्तमैथुन गर्छन् । 

अमेरिकाको इण्डियाना विश्वविद्यालयले गरेको अनुसन्धानअनुसार २५ देखि २९ वर्षसम्मका महिलामा ७।९ प्रतिशतले हप्तामा तीनपटक हस्तमैथुन गर्छन् । यौन रोग विशेषज्ञहरुका अनुसार महिलाका लागि हस्तमैथुनका धेरै फाइदा छन् । हस्मैथुनले तनाव कम गर्न, निद्रा लगाउन र स्वस्थ रहन मद्दत गर्छ । त्यस्तै हस्तमैथुनका कैयौँ फाइदा मध्ये पहिलो कुरा यसले खुशी दिन्छ । खुशी प्राप्त गर्ने हस्तमैथुन एक

सहज माध्यम भएकाले पनि महिलाहरुले यो उपाय अपनाउने गर्छन् । महिलाहरुले एकान्त वा सुनसान र कसैसँग भेटघाट नहुने वातावरण भेटाउँदा साथ हस्त मैथुन गर्ने गर्दछन् । महिलाहरुको सबैभन्दा बढी हस्तमैथुन गरिने स्थान हो बाथरुम । जुन उनीहरुले नुवाउँदा स्तन र योनीमा पानीको धारा पारेर आनन्द लिने गर्दछन् । त्यसश्चात् एकान्त छोपेर बेडरुपम र सोफामा बसेर पनि बढी महिलाहरुले हस्त मैथुन गरेको सोही अध्ययनले देखाएको छ । 

हस्तमैथुन मार्फत चरमोत्कर्ष प्राप्त गरेपछि महिलाले इण्डोर्फिन डोपामाइन र अक्सिटोसिन उत्पादन गर्छन् जसले मानिसको मूड फ्रेस गर्न मद्धत गर्छ । हस्तमैथुन मार्फत आत्मविश्वास बढ्छ र पार्टनरसंगको संबन्ध सुमधुर हुन्छ । जसको कारणबाट समयमा नै निद्रा लाग्छ र स्वस्थ रहन मद्धत पुग्छ । हस्तमैथुनबाट चरमोत्कर्षमा पुगेपछि शारीरिक र भावनात्मक रुपमा तनावरहित बनाउछ, जसले चाँडो निद्रा पर्छ । 

नियमित हस्तमैथुन गर्नाले महिनावारीको समयमा हुने पीडा ह्रास हुने यौन रोग विशेषज्ञ बताउँछन् । हस्तमैथुन शरीरमा भएको पीडा हटाउन र महिनावारीको समयमा हुने पीडा हटाउन लाभदायक मानिन्छ । स्ट्रिचरका अनुसार आवश्यक परे महिनावारीको समयमा पनि हस्तमैथुन पनि गर्न सकिन्छ । सेक्स नगर्दा पनि हस्तमैथुनले शरीरलाई यौनिक बनाइराख्न मद्दत गर्छ । 

यसले तन्तुहरुलाई लचिलो र स्वस्थ बनाउछ । शरीरमा रक्तसञ्चार बढाउछ ।जसका फाइदै फाइदा छन् । यसरी सेक्स आनन्द लिँदा कुनै सरुवा रोग लाग्ने वा सेक्स गरेपछि बच्चा बोक्ने लगायतका मानसिक तनाव झेल्न नर्पने हुँदा पनि यसका धैरै फाइदाहरु छन् । 
