
﻿काठमाडौँ । नेपालमा पछिल्लो समय पोर्नस्टार बन्ने लहर नै चलेको छ ।यसै क्रममा नेपाली हट मोडल हुन् तिर्सना बुढाथोकीले पनि पोर्नस्टार बन्ने रहर देखाएकी छिन् । त्यसका लागि उनले आफ्नो घरको वाथरुमबाटै तयारी गर्न थालेकी छिन् । यसअघि अर्चना पनेरु नामकी युवतीले पोर्नस्टार बन्ने भन्दै घरभित्रै नग्न तस्वीर सार्वजनिक गरेकी थिईन् ।

उनकै सिको गरेर होला सायद तिर्सनाले पोर्नस्टार बन्ने रहेको । भर्खरै मात्र आफ्ना विकनी तस्वीर सार्वजनिक गर्दै तिर्सनाले पोर्नस्टार बन्ने तयारी गरेको छाटकाट देखाएकी हुन् । उनले बाथरुम फोटो सार्वजनिक गर्दै हजारौ दर्शकलाई आफूतिर आकर्षित गरेकी छिन् ।उनले फोटोसँगै लेखेकी छिन् । 

 यो जिन्दगी बगिरहेछ, फेरी नफर्कने गरी । हामीले देखेका, भोगेका यी प्रत्येक पल बितेपछी फेरी फर्किएर आउदैन ।  अगाडि लेखेकी छिन्-  म त छु रे आकाश कि बादल जस्तै, सप्पैले बजाउन मिल्ने जस्ती मादल जस्तै । उनको यो लेखाईमा धेरै सकारात्मक पतिक्रिया जनाउँदै उनलाई  सेक्सी  र भावी पोर्नस्टारको उपाधि दिएका छन् ।
