
﻿काठमाण्डौ सेलिब्रटी भन्ने बित्तीकै हामी सबैलाई उनिहरुको बारेमा धेरै कुरा थाहा पाउन मन लाग्छ । बिशेष गरि सिने क्षेत्रको चर्चासँगै नायक नायिकाको चर्चा बढि हुने र गायिक गायिकाको चर्चा अलि कमै हुने गरेको पाईन्छ । आज हामी तपाँईलाई नेपालका चर्चित गायिकाहरु जो अहिलेसम्म पनि अविवाहित र एक्लै छन् उनिहरुको बारेमा बताउँदैछौ  ।
 
कोमल वलि :-  अविवाहित महिला सेलिब्रेटी भन्ने बित्तीकै पहिलो नम्बरमा नाम आउने गायिका हुन् कोमल वली । उनि विवाह नगरीकनै नेपाली कला क्षेत्रमा रमाउने बढि उमेरकी गायिका हुन् । गायिकाका साथासाथै सञ्चारकर्मी पनि भएकाले  उनको लोकप्रियता अरुको भन्दा धेरै छ । अरु गायिकाको भन्दा सान र मान पनि उनकै छ । कोमलको विवाहको बारेमा धेरै पटक चर्चा पनि भए तर उनको विहेको चर्चा चर्चामै सिमित रहे ।
 
सुनिता दुलाल  :-   अर्की गायिका तथा सञ्चारकर्मी हुन् सुनिता दुलाल । ईमेज च्यानल र रेडीयोमा आर जे तथा भि जेको काम गरेकी सुनिताले आफ्नो गायन कलालाई पनि सफल रुपमा प्रस्तुत गरेको पाईन्छ । विहेको कुरामा केहि समय पहिले सुनिताले ७३ सालको बैसाखमा  गर्छु भनेर घोषणा नै गरेकी थिईन् तर के उनको लगन गाँठो बैसाखमा साच्चीकै बाधिएलाकी त ?

शोभा त्रीपाठी:- शेभा र सुनिता प्राय सँगै सुनिने नाम हो । सञ्चार कर्मी अनि गायिका शोभाले प्राय तिजका गितहरु सार्वजनिक गर्छिन् । आफ्नै आवाजमा गाउने अनि आफै अभिनय गर्ने शोभा पनि कोहि भन्दा कम छैनन् । उनि पनि अहिले सम्म एक्लै छिन् । कता कता प्रेमका कुरा चलेपनि विहेको बारेमा उनको  खासै जानकारीे छैन् ।

मुना थापा:- फेसबुकमा सबैभन्दा धेरै लाईक पाएर मुना थापाले उनका फ्यानहरु र प्रशंसकहरु कति रहेछन् त भन्ने कुरा पुस्टी गरेकी छिन् । दश लाख भन्दा बढि लाईक पाएकी मुनाको सुरिलो आवाजमा रेकर्ड भएका गितहरुले पनि निकै चर्चा पाउने गरेका छन् । करियरमा पाएको सफलतासँगै एक्लै रहेकी मुनाले विहेको बारेमा सोचेकी छिन् कि छैनन् त्यो भने उनैलाई थाहा होला । 

ईन्दीरा जोसी :-ईन्दीरा जोशी गायिका हुन् तर उनको गेटअप कुनै नायिका वा मोडल भन्दा कम हुदैन । गायिका मध्येकी सेक्सी गायिका मा ईन्दीरा जोशीलाई लिईन्छ । नेपालकी शाकीराका नामले परिचि ईन्दीराले दर्जनौ गिहरुमा आफ्नो आवाज भरेकी छिन् । विहेको कुरामा भने  उनि अहिले नै तयार छैनन् । आफ्नो परिवारप्रती भएको जिम्मेवारीलाई पनि पुरा गर्नु पर्ने भएकाले ईन्दीरा अहिले नै विहेको बारेमा नसोचेको बताउँछिन् ।

अञ्जु पन्त:- नेपाली सुगम सगिंतकी लेडि तारा हुन् गायिका अञ्जु पन्त । गित सगिंतमा लागिपरेकी अञ्जुलाई अञ्जु पन्त भनेर चिनाउने गित बनेको थियो न बिर्से तिमीलाई न पाएँ तिमीलाई । यस गितको सफलता पछि लगातार सफलता पाएकी अञ्जुले हजारौ गितमा आफ्नो आवाज भरिन् । अञ्जु पन्तका पति हुन् गायक तथा सगिंतकार मनोज सेवा । तर विहे भएको केहि बर्षमै अञ्जु र मनोजको सम्बन्ध टुटेको थियो । अञ्जुकी एक छोरी छिन् । आफ्नो दोस्रोे विहेको बारेमा अञ्जुले सोचेकी छिन् कि छैनन् त्यो कुरा भने उनैलाई थाहा होला । 

आस्था राउत:- गायिका आस्था राउत पनि कोहि भन्दा कम छैनन् । पप गितमा आफ्नो दमदार आवाज दिने आस्थाको अहिले समय निकै नै राम्रो चलिरहेको छ । त्यहि भएर त उनका गितहरुले पनि सफलता पाईरहेका छन् । चौबन्दीमा पटुकी बाँध्या छैन भन्दैमा , बेथा भुलेर, सालको पात उनका चलेका गितहरुमा पर्छन् । आस्थाको विहेको प्रसङगमा भने केहि थाहा छैन । सायद यो समयमा उनि आफ्नो करियरलाई नै अगाडी लैजान चाहान्छीन् होला भन्ने हामी अड्कल मात्रै काट्न सक्छौ ।

दुर्गा खरेल:- रिमझीम रिमझीम पानी पर्यो तिम्रो साथले गर्नु गर्योको आवाज हो गायिका दुर्गा खरेलको । नेपाली सिनेमाका गितहरु तथा आधुनिक गितहरु गाउने दुर्गा पनि नेपालका चर्चित गायिका मध्येकी एक हुन् । अहिले सम्म अविवाहित दुर्गाको  बेलाबेलामा प्रेमले भने चर्चा पाउने गरेको छ । दर्जनौ गितहरुमा आवाज भरेकी दुर्गा पनि हाल एक्लै छिन् । विहे कहिले त्यसको भने अहिलेसम्म कुनै जानकारी छैन । 
