
﻿राणाकालकमा लेखक कृष्णलाल अधिकारीले ‘मकैको खेती’ पुस्तक लेखे । दुर्भाग्य किताब लेखेकै भरमा देशदोह्रको अभियोग खेपेका कृष्णलाललाई तत्कालीन शासकले झुठो अभियोगमा जेलमा हुले । पछि कहिले फर्किएनन् ।
नेपाली साहित्यका पहिलो सहिद मानिने कृष्णलालको बारेमा जति कुराहरु खुलेका छन् त्यति नै रहस्यमयी पनि छन् । उनका बारे ऐतिहसिक किम्वदन्ती समेत प्रशस्तै सुन्न पाइन्छ । सोही विवादित पुस्तक ‘मकैको खेति’ लाई मिथ बनाएर प्रा.डा. सञ्जिव उप्रेतिले यतिबेला पुस्तक नै लेखेका छन्, ‘मकैको अर्कै खेती’ । सोही पुस्तकमा आधारित रही अहिले राजधानिकाके थिएटर भिलेजमा नाटक नै मन्चन भईरहेको छ । उक्त नाटकलाई मञ्चसम्म पुर्‍याउने जिम्मा भने निर्देशक विमल सुवेदीले लिएका हुन् ।

अर्चना थापा, प्रश्ना डंगोल, सन्देश शाक्य, रब्गा तेन्जिंग तुलाधर, विपुल पाण्डे, सरोज अर्याल, सुजन वली, रुपेश सुवेदी, डार्विन लुंगेली, सतिस प्रसाई, विजय ताम्रकार, इष्टु कार्की मिरा गुरुङ्ग र लेखक उप्रेती स्वयंको शिर्ष भुमिका रहेको छ । दर्शकहरुको आग्रहमा आईतबारसम्म एक साताका लागि समय अवधि थपिएको यो नाटक वुधवार बाहेक हरेक दिन वेलुका ४:१५ बजे शनीबार र आईतबार भने विहान १२ बजे अतिरित्त शो समेत पौष १२ गते सम्म लाजिम्पाटस्थित थिएटर भिलेजमा मञ्चन भईरहेको छ ।
