
﻿स्टारको ख्याति लोभलाग्दो हुन्छ तर त्यो ख्यातिका लागि गरिने मेहेनत उस्तै कटिन हुन्छ। फिल्मको पर्दामा देखिने चरित्रमा स्वबाविक देखिन अभिनेताहरुले कडा मिहेनत गर्छन र त्यो मेहेनत व्यक्तिगत स्वास्थ्यलाई हानी पुर्याउनेसम्मका हुन्छन्। चरित्रमा आफूलाई ढाल्न कलाकारले लिएको खतराको परिणाम कुनै कुनै अवस्थामा ज्यान जानेसम्म हुन्छ। हलिउडका केहि चर्चित फिल्मका लागि केहि अभिनेताहरुले आफ्नो जीवनको यस्तो जोखिम उठाएका छन् जून आम मानिसले आँटिहाल्दैनन्। त्यस्तै हलिउड अभिनेता मध्ये केहिले चरित्रका लागि यस्तोसम्म गरे।