
﻿भारतीय अभिनेत्री साधनाको मुम्बईको अस्पतालमा १० पुसमा निधन भएको छ ।  ७४ वर्षीया साधना केही समयदेखि विरामी थिइन् ।
उनले ‘आरजु’, ‘मेरे मेहबुब’, ‘लव इन शिमला’, ‘मेरा साया’, ‘वक्त’, ‘आप आए बहार आई’, ‘वो कौन थी’, ‘राजकुमार’, ‘असली नकली’, ‘हम दोनों’ जस्ता धेरै प्रसिद्ध हिन्दी फिल्ममा काम गरेकी थिइन् ।
साधना शिवदासानीकै नाममा ‘साधना कट’ हेयरस्टाइल युवतीहरुमाझ प्रसिद्ध भएको थियो ।
पोहोर मुखको क्यान्सरका कारण साधनाको सर्जरी भएको थियो ।  एक वर्षअघि उनी अभिनेता रणबीर कपुरसँगै र्‍याम्पमा पनि देखिएकी थिइन् ।
  भारतीय अभिनेत्री साधनाको निधन      