
﻿राजेश हमालको डेब्यु फिल्म ‘युगदेखि युगसम्म’ हो । तर उनी पहिलो पटक भने ‘साइनो’ फिल्म खेल्न पुगेका थिए । उगेन छोपेलको निर्देशनमा बन्न लागेको उक्त फिल्ममा अनुबन्ध भईसकेका राजेशलाई डेनी डेञ्जोङ्गपाले ‘हुँदैन भन्दै’ निकालि दिएका थिए । उक्त कुराको खुलासा स्वयं राजेशले नै एक कार्यक्रममा गरेका छन् ।
डेनी त्यसताकाका चल्तीका खलपात्र मात्रै नभई ‘साइनो’ का कथाकार पनि थिए । त्यसैले पनि उनले नायकको स्थानमा राजेशलाई हटाएपछि उक्त भुमिका भुवन केसीको पोल्टामा आएको थियो । फिल्म सफल पनि भयो । पछि राजेशलाई मामा दिपक रायमाझीले ब्रेक दिएका हुन् ।
हेर्नुहोस भिडियो
