
﻿दोस्रो लैनसिंह बाङ्देल स्मृति पुरस्कारबाट साहित्यकार झमक घिमिरे सम्मानित भएकी छन्।

स्वर्गीय कलाकार लैनसिंह बाङ्देलको ९१ औं जन्म जयन्तीको अवसरमा लैनसिंह वाङ्देल साहित्य कला प्रतिष्ठान, कलकत्ताले उनलाई सम्मान गरेको हो।

घिमिरेको जन्मस्थान धनकुटामै आयोजित एक कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि पुनरावेदन अदालत धनकुटाका मुख्य न्यायाधीश प्रकाश कुमार ढुङ्गाना तथा आयोजक संस्थाका अध्यक्ष गणेश प्रधान एवं महासचिव विकास कार्की लगायतका पदाधिकारीहरूले दशहजारको नगद पुरस्कार, प्रमाणपत्र तथा लैनसिंह बाङ्देल स्मृति ट्रफि ए...