‘सयकडा दश’ को इन्डक्ल्याप
काठमाडौँ — कलाकार मनोज गजुरेल पहिलो पटक फिल्ममा अनुबन्ध भएकैले खबरमा छाएको ‘सयकडा दश’ को छायांकन सकिएको छ ।
सामाजिक कथावस्तुमा आधारित भनिएको उक्त फिल्ममा अमृत ढुंगाना र करुणा श्रेष्ठ मुख्य भूमिकामा छन् । करुणाले पनि यसै फिल्मबाट डेब्यु गर्न लागेकी हुन् ।

रामशरण पाठक निर्देशित उक्त फिल्ममा राजाराम पौडेल, रवि डंगोल, रस्मी भट्ट, उत्सव न्यौपाने, अमित पोखरेल, सोनिया राई, कुमार कार्की, प्रसिद्ध थापा र मानस्वी निरौलाको पनि अभिनय रहेको छ ।

मंसिरमा रिलिजको लक्ष्य राखिएको फिल्मको छायांकन काठमाडौं, पोखरा, सिन्धुली र पाँचथरमा भएको हो । भ्रष्टाचारविरुद्ध सदाचार समाज निर्माणका लागि पात्रले गर्ने संघर्ष नै फिल्मको केन्द्रीय द्वन्द्व रहेको छ । रामेश्वर कार्कीको छायांकन, बनिश शाहको सम्पादन, दिलीप ओखडाको नृत्य निर्देशन रहेको ‘सयकडा दश’ मा कल्याण सिंहको संगीत छ । फिल्ममा स्वप्न सुमन, त्रिशला गुरुङ र सन्देश पाठकको गायन रहेको छ ।

प्रकाशित : जेष्ठ २८, २०७५ ०८:३९