दिपा र रोहित बने मि. एण्ड मिस मोडल नेपाल–२०१७
मोडलिङ क्षेत्रमा आफ्नो क्यारियर बनाउन चाहने युवा युवतीमा केन्द्रित प्रतियोगिता ‘मिष्टर एण्ड मिस मोडल नेपाल २०१७’ मा रोहित काडेल र दिपा श्रेष्ठ विजेता चयन भएका छन् । मुख्य उपाधि संगै नगद पुरस्कार रु पचास हजार पनि जितेका विजेता मध्ये रोहित प्रतियोगितामा पपुलर र भिअर च्वाइस अवार्ड पनि उत्कृष्ट ठहरिए । दिपाले भने क्याटवाक, पर्सनालिटी तथा ग्याष्ट्रो फेश विधामा आफूलाई अब्बल बनाइन् । प्रतियोगितामा विशाल मैनाली र आश्मा पौडेल क्षेत्री फस्ट रनर अप तथा किशन कुमार झा र निक्की श्रेष्ठ सेकेन्ड रनर अप चयन भएका थिए । आश्माले पपुलर अवार्ड र निक्कीले भिअर च्वाइस विधामा पनि आफ्नो नाम दर्ता गरे ।
