त्यो 'नो' पछि मेरो जीवनमा थुप्रै 'यस'हरू आए

हलिउड फिल्मका लागि 'नग्न' दृश्य असहज विषय होइनन्। प्रायले त्यस्ता दृश्यका लागि 'नाईं नास्ती' पनि गर्दैनन्। तर यसको मतलब यो होइनकी हलिउड कलाकारहरू जुनकुनै फिल्मका लागि 'नग्नता' पस्कन तयार हुन्छन्। उनीहरूले फिल्मको 'स्क्रिप्ट' अनुसार 'गर्ने-नगर्ने' निर्णय लिन्छन्।
अोस्कार विजेता सुन्दर हलिउड अभिनेत्री पेनोलेप क्रुजले थुप्रै फिल्ममा कथा अनुसार 'नग्न' दृश्य दिएकी छन्। सो गर्न उनलाई कुनै आपत्ति छैन्, तर त्यसका लागि उनी मनको कुरा सुन्छिन्। सबै फिल्ममा उनी 'नग्न' दृश्य दिन तयार हुनन्।
हालै प्रकाशित एक अन्तरवार्तामा उनले हलिउडको डेब्यू 'नग्न' दृश्यका कारण छोडेको खुलासा गरेकी छन्।
अन्तरवार्तामा उनले अडिसन लिनुअघि फिल्मका निर्माताहरूले 'नग्न' दृश्य गर्नुपर्ने सर्त राखेपछि फिल्म छाडेको उनले बताएकी छन्।
