धेरैमा खुल्दुली हुने गर्छ, नोट किन जलाइन्छ ? सबै वस्तुजस्तै नोट वा मुद्राको पनि आयु हुन्छ । नोट पुरानो भएर कामै नलाग्ने अवस्थामा, शासन प्रणाली परिवर्तन भएपछि वा नयाँ ढाँचाको मुद्रा चल्तीमा ल्याउनु पर्दा र नोट खारेज गरिएको अवस्थामा जलाउनुपर्छ । नेपाली सन्दर्भमा पोलिमर नोट (प्लास्टिक नोट) चलाउने प्रयास गरिँदा, राजतन्त्रको अन्त्यसँगै राजाको तस्बिर भएका नोट चलनचल्तीबाट खिचेर नयाँ नोट जारी गरिएको उदाहरण छ । ०८ नोभेम्बर ०१६ मा भारतले पुरानो पाँच सय र एक हजारका भारु नोटबन्दी गरेपछि ती नोटलाई टुक्रा पारेर अन्य फोहरजस्तै ल्यान्डफिल्डमा फालिएको त्यहाँका सञ्चार माध्यमले उल्लेख गरेका छन् ।

