
﻿
मकवानपुर/ उद्योग वाणिज्य संघ चितवनको अध्यक्षमा युवा व्यवसायी राजन गौतम विजयी भएका छन् । अध्यक्षका प्रत्यासी निवर्तमान वरिष्ठ उपाध्यक्ष सहनलाल प्रधानलाई २ सय ४४ मत अन्तरले पराजित गर्दै गौतम विजयी भएका हुन् । प्रधानले ७ सय ३७ मत प्राप्त गरेका थिए भने गौतमले ९ सय ८१ मत प्राप्त गरे ।
संघको वरिष्ठ उपाध्यक्षमा प्रधान प्यानलका राजु श्रेष्ठ, वाणिज्यतर्फको उपाध्यक्षमा चुननारायण, वस्तुतर्फको उपाध्यक्षमा विष्णुप्रसाद कँडेल, उद्योगतर्फको उपाध्यक्षमा सुमनकुमार श्रेष्ठ निर्वाचित भएका छन् ।
यस्तै, वाणिज्यतर्फको कार्यसमितिमा मुना गुरुङ, बाबुराम कँडेल, विपिन्द्र रामुदामु, राजेन्द्र ओली, र रविन्द्र केसी विजयी भएका छन् । संघमा १ हजार ८ सय २७ मतदाता रहेकामा १ हजार ७ सय ४६ जनाले मतदान गरेका थिए ।
कार्यक्रममा नवनिर्वाचित अध्यक्ष गौतमले आगामी दिनमा व्यवसायी हकहितका क्षेत्रमा सक्दो काम गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त
गरेका थिए ।