
﻿काठमाडौ,१८ चैत- राजधानीको भृकुटीमण्डमा १९ औ पुष्पप्रर्दशनी सुरु भएको छ । बिहिबार राजधानीमा आयोजित कार्यक्रममा कृषिविकास मन्त्री हरिबोलप्रसाद गजुरेलले मेलाको उद्घाटन गदै  पुष्पव्यवसायको महत्व र आवश्यकता दिन प्रतिदिन बढ्दै गएको बताए । पछिल्लो समय पुष्प व्यवसाय विस्तार्रै वामे सदै गएको भन्दै मन्त्री गजुरेलले  कृषि क्षेत्रको विकासको लागि यस क्षेत्रले महत्पुर्ण योगदान पु¥याउदै गएको बताए ।
पुष्पव्यवसाय प्रर्वद्धन गरी राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय स्तरमाबजार विस्तार गर्नको लागि यसको प्रयाप्त सम्भावना रहेको छ, मन्त्री गजुरेलले भने ‘पुष्पव्यापारबाट पनि राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाउन सकिन्छ ।’उनले  अरुको अगाडि भीखमाग्ने मानसिकता नहटेसम्म नेपाल स्वाधिन र आत्मनिर्भर नहुने बताए । मन्त्री गजुरेले भने ‘नेपालीको मानसकिता नै गरिबी  र पछौटेपनले गाँजेको छ  यो मानसिकतामा सुधार नल्याएसम्म नेपालको अर्थतन्त्र बलियो हुन सक्दैन ।’
कृषि क्षेत्रका अन्य उपजहरुसँगै पुष्पउत्पादनमा पनि बृद्धि गर्नुपर्ने मन्त्रालयको योजना रहेको  उनले बताए ।
कृषि सचिव उत्तमकुमार भट्टराईले पुष्पको गुणस्तरमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने बताए । उनले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट तथा कार्यक्रममार्फत पुष्पव्यवसायलाई  प्रवद्र्धन गर्न विशेष कार्यक्रम ल्याउने गरिहेको बताए । पछिल्लो समय पुष्प व्यवसाय आत्मनिर्भर बन्ने अवस्थामा आएकाले निर्यात प्रवद्र्धनका लागि सरकारी तवरबाट सहयोग गरिने बताए ।
नेपालउद्योग बाणिज्य महासंघकी वरिष्ठ उपाध्यक्षभवानी राणाले पुष्पव्यवसायको प्रवद्र्धन गर्न सरकारले कृषिकाअन्य क्षेत्रजस्तै र्बैकबाट सहुलियत दरमा ऋण तथा बीमाको उपलव्ध गराउनुपर्ने बताइन । पुष्पव्यवसायमार्फत स्थानीय स्तरमा रोजगारीको अवसर सिर्जना गरेर वैदेशिकजाने युवायुवातीलाई स्वदेशमै  रोजगारीको सिर्जना गरिनुपर्ने बताइन ।
व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रकाकार्यकारी निर्देशक ईश्वरीप्रसाद घिमिरेले पुष्पमहत्वसवले मुलुकको आन्तरिक उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्नुका साथै अन्तराष्ट्रिय बजारलाई पनिविस्तार सघाउ पु¥याउने बताए ।
‘स्वच्छ वातावरण र आर्थिक सम्बृद्धिको लागि पुष्पव्यवसाय’भन्ने मुलनाराका साथ बिहिबार देखि सुरु भएको मेलामा विभिन्न प्रकारका फूलहरु प्रर्दशनीमा राखिएको छ । मेलामा मौसमीफूल, आलङकारिक बोटविरुवा, कटफलावर, ड्राई फलावर, सुनाखरी, कम्पोष्ट मल, फूलको गाना, बीउविजन, कृषिऔजार, उपकरण, प्याकेजिङका सामग्री, सुक्ष्म तथा थोपा सिचाई प्रविधि र विषादीका प्रर्दशनी तथा बिक्रीकक्ष राखिएको छ । मेला ६ वटा  अफिसियल स्टल, प्रतियोगितात्मक प्रर्दशनीका लागि ३, ल्यान्ड स्केपिङका लागि ४ र व्यवसायकी स्टल ५१ गरी कुल ६४ वटा स्टल राखिएको छ ।
  पुष्पव्यवसायमा आत्मनिर्भर बन्नमन्त्रीको आग्रह        