
﻿राजविराज, २६ वैशाख । सप्तरीको कञ्चनरुप नगरपालिका स्थित रामजानकी ट्रेडर्सले सञ्चालनमा ल्याएको भि.जी. सुजुकी मोटसाइकलको नयाँं अन्तराष्ट्रिय स्तरको शो रुमको आइतवारदेखि सञ्चालनमा आएको छ ।
कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि अन्नपुर्ण बहुमुखी क्याम्पस प्रमुख सुदम्बर यादव, विशेष अतिथी अधिर कुमार श्रेष्ठ र प्रोप्राइटर छोटेलाल साह र प्रोप्राइटर कैलास कुमार साहले संयुक्त रुपमा शो रुमको उद्घाटन गरेका हुन् । कार्यक्रममा भि.जी. सुजुकी मोटरसाइकलका महाप्रबन्धक अधिर कुमारश्रेष्ठले भि.जी. सुजुकी मोटरसाईकलको बिशेषताका बारेमा प्रकाश पारे ।
विश्वको उत्कृष्ट ब्राण्ड सुजुकी मोटरसाइकल ग्राहकको पहिलो रोजाइमा पारेर सुन्दर नगर कञ्चनपुरलाई सुजुकीमय बनाउने दाबी गरे । उनले कम्पनीको आफ्नो ग्राहकहरुलाई बस्तुको खरिदमा स्तरीय अनुभव एवम् बिक्री पछीको गुणस्तरिय सेवा प्रदान गर्न प्रतिबद्ध रहेको बताए । रामजानकी टे«डस कञ्चनपुरका प्रोप्राइटर छोटे लाल साहको अध्यक्षतामा सम्पुर्ण उपस्थित ग्राहकमहानुभावहरुलाई धन्यवाद ज्ञापन गरे ।
उद्घाटनसँगै सुजुकीसोरुमा १ लाख ६४ हजार ९ सय रुपैयाँ देखि २ लाख ७९हजार ९ सय रुपैयां सम्म कामोटरसाईकल तथा स्कूटर रहेको जानकारी दिनु भयो । उदघाटनका दिन मोटरसाईकल खरिद गर्नु हुने ग्राहकमहानुभावहरुलाई सुजुकीको नयाँबर्षको स्किमका साथै आकर्षक गिफ्ट हेम्पर समेत दिएको बताए । नयाँ ग्राहकहरुलाई प्रमुख अतिथिसहित अतिथिहरुले सयुक्त रुपमा साँचो हस्तातरण गरेका छन् ।
बहुराष्ट्रिय कम्पनी सुजुकीले सन १९५० देखि नै सुजुकी मोटरसाइकल उत्पादन गर्दै आइरहेको छ । सुजुकीमोटरसाईकल आफ्नो बेग्लै टेक्नोलोजी, गुणस्तरिय निर्माण र बस्तुको मोडेल अनुसारको उत्पादनका लागी ख्यातिप्राप्त छ ।
बदलिँदो जीवन शैलीमा विश्वको दु्रत गतीमा चल्ने मोटरसाइकल हायाबुसादेखि सर्बसाधारणको पहुँच पुग्ने हयात जस्ता माटरसाइकलको उत्पादनमा समेत सुजुकीको आफ्नै बर्चश्व रहेको छ । नेपालको अग्रणी व्यापारिक घराना विशाल ग्रुपले नेपालमा सुजुकी मोटरसाइकलको बजार व्यवस्थापन एवं वितरणको लागि सुजुकी मोटरसाइकल ईण्डियासँग हातेमालो गरेको छ ।