
﻿श्रावण १३, काठमाण्डौं । पोर्चुगलका खेलाडि क्रिस्टियानो रोनाल्डो गोल ५० अवार्ड जित्न सफल भएको छ । फुटबल सम्बन्धी समाचार सम्प्रेषण गर्ने वेबसाईट गोल डट कमले प्रदान गर्ने यो अवार्डबाट सन् २०१३& १४ सिजनका ५० जना उत्कृष्ट गोल कर्तालाई उछिन्दै रोनाल्डोले उपाधी हात पारेका हुन् । यस अघि सन् २००८ र २०१३ मा समेत अवार्डहात पारेका रोनाल्डोको यो तेस्रो पटक हो । उनले यो सिजनमा ५१ गोल गरेका छन् । गोल ५० को दोस्रो नम्बरमा नेदरल्याण्डको आरजेन्टस रोविन, तेस्रो नम्बरमा अर्जेन्टिनाको लियो नियो मेस्सी, चौथो नम्बरमा जर्मनीका फिल्म लाहुम र पाचौं नम्बरमा जमर्नी कै थोमस मुलर परेका छन् । फुटबल कै प्रतिष्ठित अवार्ड मानिने गोल ५० एवार्डबाट यस अघि लियोनियो मेस्सीले दुई पटक र एकपटक वस्ले स्नायुडरले पाएका थिए । 
