
﻿एजेन्सी । भारतका चम्किला ब्याट्सम्यान बिराट कोहोली भारतीय क्रिकेट टिमको कप्तान बनेका छन् । उनी भारतको श्रीलंकासँग हुन गैरहेको एक दिवसीय क्रिकेट प्रतियोगिताका लागि कप्तान बनेका हुन् । महेन्द्र सिंह धोनीको ठाउँमा कोहोलीलाई कप्तान बनाइएको हो । तीन दिवसीय खेलका लागि साविक कप्तान महेन्द्र सिंह धोनीलाई आराम दिइएको छ । धोनीको ठाउँमा भारतको तर्फबाट वृद्धीमान शाहले विकेट किपिङ गर्ने छन् ।   कोहोलीको कप्तानीमा शिखर धवन, रहाणे, शुरेश रैना, अम्वती रायडु, वृद्धीमान शाह, रबीचन्द्रन आश्वीन, रबिन्द्र जडेजा, महम्मद शमी, उमेश यादव, इशान्त शर्मा, अमित मिश्रा, मुरली विजय, बरुन आरोन, अस्कर पटेल टिममा परेका छन् । भारत र श्रीलंकाबीच अक्टोबर २१ देखि एक दिवसीय खेल हुँदैछ । 
