
﻿युरोपियन लिगको गय राति भएको राउन्ड अ& ोफ ३२  को खेलमा ङ्गलिस पिमियर लिगका क्लब एभर्टन र लिभरपुलले जित हात पारेका छन् । लिभरपुलले आफ्नो धरेलु मैदानमा भएको खेलमा बेसिक्टसलाई १ः० गोल अन्तरले हराऐको हो। मारीयो बालाटोलिले अन्तिम समयमा पाऐको पेन्लटि लाई गोलमा परिणत गरेपछि लिभरपुलले धरेलु दर्शकसामु जित हात पारेको हो। उत्ता एभर्टनले   स्विस्स क्लब  योङ्ग ब्यजक्लबको   धरेलु मैदानमा भएको खेलमा योङ्ग ब्यज क्लबलाई ४ः१ गोलले हराऐको छ। एभर्टनका लागि रोमन लुकाकु ह्याट्रिको सहयोगले १ः० पछि परेको खेलमा उत्कृष्ट खेल खेल्यो। १० मिनट भित्र १:० ले पछी परेको अवस्था मा रोमन लुकाकुले ह्याट्रिक् पुरा गरेका हुन् । 
