
﻿विश्वकप क्रिकेट अन्तरगत शुक्रबारको खेलमा दक्षिण अफ्रिकासँग वेस्टइन्डिज २५७ को ठूलो अन्तरले पराजित भएको छ ।

पहिले ब्याटिङ गर्दै दक्षिण अफ्रिकाले दिएको ४०९ रनको लक्ष्यपच्छ्याएको वेस्टइन्डिज ३३.१ ओभरमा अलआउट हुँदै १५१ रनमा समेटिएको हो ।

दक्षिण अफ्रिकाले ५ विकेटको क्षतिमा ४०८ रन बनाएपछि वेस्टइन्डिजले पाएको विशालचुनौती वेस्टइन्डिज पूरा गर्न सकेन
स्कोरलार्इ ४ सय रनमाथि पुर्याउने क्रममा डिविलियर्सले तुफानी ब्याटिङ गर्दै ६६ बलमा १६२ रन बनाए का थिए  ।         

बल्लिङ तर्फ   दक्षिण अफ्रिका का इम्रान ताहिर चम्किये उन्ले  वेस्टइन्डिजको ५ विकेट लिए ।

 विश्वकप क्रिकेटको  दिश्रो खेलमा भारतसँग हरेको दक्षिण अफ्रिकाले राम्रो बल्लिङ, ब्याटिङ ,फिल्डिङ सबै बिदामा उत्कृष्ट खेल पस्किएको थियो  ।
