
﻿२२ चैत, काठमाडौं । कार्लोस टेभेजले एक गोल गर्नुका साथै अर्को गोलको अबसर श्रजना गरेपछि युभेन्टसले सिए एमा इम्पोलीमाथि सहज जित हात पारेको छ ।शनिबार राति भएको खेलमा युभेन्टसले इम्पोलीलाई २ ० ले पराजित गरेको छ । जितसँगै लिग लिडर युभेन्टसले १४ अंकको अग्रता कायम गरेको छ ।अर्जेन्टिनी स्ट्राइकर टेभेजले ४३ औं मिनेटमा गोल गर्दै युभेन्टेसलाई अग्रता दिलाए । दोस्रो हाफको अन्तिमतिर टेभेजकै पासमा रोबर्टो पेरेराले गोल गर्दै जित सुनिश्चित गरे ।लिग लिडर युभेन्टसको २९ खेलबाट ७० अंक छ । नापोलीलाई हराएको रोमा ५६ अंकका साथ दोस्रो स्थानमा छ ।

 

 
