
﻿४ जेठ, काठमाडौं । सनराइजर्स हैदराबादलाई मुम्बई इण्डियन्स इण्डियन प्रिमियर लिग क्रिकेट आईपीएलको प्ले अफमा पुगेको छ । आइतबार राति भएको खेलमा गर या मरको अवस्थामा रहेको मुम्बईले ९ विकेटले शानदार जित निकाल्यो । पहिले ब्याटिङ गरेको हैदराबादले २० ओभरमा सबै विकेट गुमाएर ११३ मात्र बनाउन सक्यो । उसका लागि लोकेश राहुलले सर्वाधिक २५ रन बनाए ।

अन्य ब्याट्सम्यान चल्न सकेनन् । डेभिढ वार्नर मात्र १ रनमा आउट भए भने शिखर धवन ६ र मोइज हेनरिक्स ११ रनमा पभेलियन फर्किए । मुम्बईका तीव्र गतिका बलर मिचेलले १६ रन दिएर ३ विकेट लिए । लासिथ मालिंकाले १७ रन दिएर २ विकेट लिए । जवाफमा मुम्बईले ११४ रनको लक्ष्य १३.५ ओभरमा मात्र १ विकेट गुमाएर भेट्टायो । लेन्डल सिमोन्सले ४८ रन बनाए भने पार्थिव पटेल ५१ रनमा अविजित रहे ।
