
﻿भारतीय राष्ट्रिय टोलीका कप्तान समेत रहेको महेन्द्रसिंह धोनी कप्तान रहेको चेन्नई सुपर किंग्स र राजस्थान रोयल्स क्रिकेट टिममाथि दुई दुईं वर्षको प्रतिबन्ध लागेको छ । भारतीय उच्च अदालतले स्टार खेलाडिले भरिएका आईपीएलका दुवै टिमलाई प्रतिबन्ध लगाएको हो । अदालतले चेन्नई सुपर किंग्सका मालिक गुरुनाथ मयप्पम र राजस्थानका मालिक राज कुन्द्रामाथि क्रिकेटका कुनैपनि गतिविधिमा सामेल हुन नपाउनेगरी प्रतिबन्ध लगाएको छ ।

आइसीसीइ अध्यक्ष तथा बीसीसीआईका पूर्व अध्यक्ष एन श्रीनिवासनका ज्वाईँ गुरुनाथ बाजी लगाउने कार्यमा संलग्न भएको भन्दै उनका कारण बीसीसीआई, आईपीएल र क्रिकेटको छवि नै धमिलिएको अदालतको ठहर छ । राजस्थान रोयल्सका मालिक राज कुन्द्रा र नायिका शिल्पा शेट्टीका मालिक हुन् । यसैगरी अदालतले चेन्नईको लगानीकर्ता इण्डिया सिमेन्ट्स फ्रेन्चाइजमाथि पनि २ वर्षको प्रतिबन्ध लागेको छ ।

 
