
﻿नेपाल फुटबलको विश्व बरियतामा २ स्थान तल झरेको छ । फिफाले सार्वजनिक गरेको नयाँ बरियता अनुसार नेपाल १ सय ८५ औं स्थानमा झरेको हो । यो सँगै नेपाल दक्षिण एसियामा सवैभन्दा पुछारमा झरेको छ । दक्षिण एसियामा अफगानिस्तान १ सय ३४ स्थानमा रहँदै पहिलो छ भने भारत दोस्रो, भुटान तेस्रो तथा बंगलादेश चौथो स्थानमा छन् । यस्तै पाकिस्तान पाँचौ, माल्दिभ्स छैठौ र श्रीलंका सातौं स्थानमा छन् ।



कोपा अमेरिकाको उपाधि जित्न नसकेपनि अर्जेन्टिना विश्व बरियताको शीर्ष स्थानमा उक्लिएको छ भने जर्मनी दोस्रो, बेल्जियम तेस्रो स्थानमा झरेका छन् । कोलम्बिया चौथो स्थानमा यथावत रहँदा नेदरल्याण्ड १ स्थान माथि उक्लदै पाँचौ स्थानमा पुगेको छ । कोपा अमेरिकाको उपाधि जितेकको चीलि ८ स्थानमा माथि ११ औं स्थानमा उक्लिएको छ ।
