
﻿विश्व ट्वान्टी-२० छनोटको उपाधि स्कटल्याण्ड र नेदरल्याण्डले संयुक्त रूपमा बाँडेका छन्। आइतबार डल्बिनस्थित रंगशालमा वर्षाले खेल हुन नसकेपछि दुबैलाई ट्रफि बाडिएको हो। यसअघि हङहङ र आयरल्याण्डबीच तेस्रो स्थानका लागि भएको खेलमा पनि वर्षा बाधक भएर आयरल्याण्डलाई तेस्रो र हङहङलाई चौथो बनाइएको थियो।

हङहङलाई हराएको स्कटल्याण्ड र आयोजक आयरल्याण्डलाई हराएको नेदरल्याण्ड उपाधि भिडन्तका लागि फाइनलमा प्रवेश गरेका थिए। तर आइतबार भएको निरन्तर वर्षाले खेल प्रभावित भएको थियो। प्रतियोगितमा अफगानिस्तान पाँचौ र ओमान छैठौ भएका थिए। नेपाल समूह चरणबाटै बाहिरिएको थियो।
