
﻿
२१ पुस, काठमाडौं । सुरक्षाको कारण देखाउँदै अष्ट्रेलियाले यू-१९ विश्वकप क्रिकेट नखेल्ने भएको छ ।
बंगलादेशमा हुने यू-१९ विश्वकपमा नेपाल र अष्ट्रेलिया एउटै समूह ‘डी’मा परेको थियो । अष्ट्रेलियाले नाम फिर्ता लिएपछि टीममा अब भारत, नेपाल र न्यूजिल्याण्ड मात्र रहने भएकमा छन् ।
सुरक्षाको कारण देखाउँदै अष्ट्रेलियाको सिनियर टीमले गत अक्टोबरमा बंगलादेश भ्रमण रद्द गरेको थियो ।
क्रिकेट अष्ट्रेलियाका अनुसार हालै मात्र तीन सस्यीय सुरक्षा टीम ढाका गएर सरकारी अधिकारी र सुरक्षा निकायहरुसँग छलफल गरेको थियो । त्यसको रिपोर्टका आधारमा अष्ट्रेलिया सकार र क्रिकेटर एशोसिएसनलपछि विश्वकपबाट नाम फिर्ता लिने निर्णय भएको छ ।