
﻿
१५ पुस, काठमाडौं । युवा तथा खेलकुद मन्त्री सत्यनारायण मण्डलले कीर्तिपुरस्थित अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदानको निरीक्षण गरेका छन् ।
कीर्तिपुर मैदानमा आगामी अपि्रल १६ र १८ तारिखमा हुने विश्व क्रिकेट लिगअन्तर्गत नेपाल र नामीबियाबीच हुने खेललाई मध्यनजर गर्दै त्यहाँ रहेका भौतिक पूर्वाधार, मैदानको अवस्था, तयारीलगायत विषयमा जानकारी लिन मन्त्री मण्डलले बुधबार निरीक्षण गरेका हुन् ।
त्यस क्रममा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्य-सचिव केशवकुमार विष्टले कार्य प्रगतिका बारेमा मन्त्री मण्डललाई जानकारी गराएका थिए ।