
﻿नेपालको यु १९ क्रिकेट टिमले भारतको हिमाञ्चल क्रिकेट एसोशिएसनलाई ३ विकेटले हराएको छ। विशेष प्रशिक्षण तथा अभ्यास खेलका लागि भारत भ्रमणमा रहेको अन्डर १९ राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीले मंगलबार घरेलु टोलीलाई दोस्रो खेलमा हराएको हो।

	टस हारेर पहिले ब्याटिङ गरेको घरेलु टोलीले ३६.३ ओभरमा अलआउट हुँदै १७० रन बनायो। उसका लागि दिगविजय सिंहले सर्वाधिक ५० रनको योगदान दिए। यस्तै आयूस जनवालले ४७ रन बनाए। नेपालका लागि आरिफ सेख र प्रेम तामाङले ३-३ विकेट लिए।

	१७१ रनको विजयी लक्ष्य लिएर मैदानमा आएको नेपाली यू १९ टोल...