
﻿२७ पुस, काठमाडौं । फिफा वर्ल्ड ११ को फवार्डमा लिओनल मेस्सी, नेयमार र क्रिष्टियानो रोनाल्डो परेका छन् ।
आइतबार राति अवेर स्वीट्जरल्याण्डको जुरिचमा फिफा बालोन डि’ओरको विजेता घोषणा कार्यक्रममा फिफा वर्ल्ड ११ २०१५ घोषणा गरिएको हो ।
जसमा बार्सिलोनाका चार खेलाडी परेका छन् भने र रियल मड्रिडका चार र बार्यन म्युनिख, पेरिस सेन्ट जर्मेन र युभेन्टस एक-एक खेलाडी छन् ।
वर्ल्ड ११ को गोलकिपरमा म्यानुअल नुयर परेका छन् । डिफेण्डरमा मार्सेलो, ड्यानी अल्भेस, सर्जिओ रामोस र थिएगो सिल्भा छन् भने मिडफिल्डमा लुका मोडि्रक, आन्द्रे इनिस्टा र पल पोग्वा छन् । वर्ल्ड ११ मा रियलबाट परेका रामोस अहिले भने बार्यनबाट खेलिरहेका छन् ।