
﻿मोफसलको प्रतिष्ठित बुढासुब्बा गोल्डकपको १८ औं सस्करण फागुनको पहिलो साताबाट सुरु हुने भएको छ।

	१८ औं संस्करणमा १० राष्ट्रिय टिमहरु सहभागी बन्ने आयोजक धरान फुटबल क्लवले जनाएको छ। एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा हुने बुढासुब्बा गोल्डकपमा यसवष पुरस्कार राशीमा केही वृद्धि गरिएको आयोजकले शनिबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै जानकारी दिएको छ।

	फागुन ८ देखि १५ गतेसम्म हुने प्रतियोगितामा साविक विजेता सशस्त्र प्रहरी क्लव, मनाङ मर्स्याङदी क्लव काठमाडौं, त्रिभुवन आर्मी क्लव, नेपाल पुलिस क्लव, थ्री-स्टार क्लव काठमाडौ...