
﻿रोहित शर्माको अविजित १७१ रनको मद्धतमा भारतले अष्ट्रेलियालाई ३१० रनको चुनौति दिएको छ।

	अष्ट्रेलिया पर्थमा टस जितेपछि ब्याटिङ रोजेको भारतले निर्धारित ५० ओभरमा ३ विकेट गुमाएर ३०९ रन बनायो।

	विराट कोहली र सुरुवाती ब्याट्सम्यान रोहित शर्माले २७६ रनको साझदारी गरे। कोहलीले ९१ रन बनाएर बाहिरिए।

	रोहितले १७१ रन बनाउने क्रममा १३ चौका र ७ छक्का प्रहार गरे।

	शिखर धवन ९ र कप्तान महेन्द्रसिंह धोनी १८ रनमा आउट भए। रविन्द्र जडेजाले अविजित १० रन बनाए।

	अष्ट्रेलियाक जेम्स फल्कनरले २ र जोस हाजुलेउडले १ विके...