
﻿एडिलेडमा भएको पहिलो २०-ट्वान्टीमा भारतले घरेलु टोली अष्ट्रेलियालाई ३७ रनले हराएको छ।

	१८९ रनको लक्ष्य पछ्याएको अष्ट्रेलियाले १९.३ ओभरमा सबै विकेट गुमाउँदा १५१ रनमात्र बनायो।

	एरोन फिन्चल ४४ र स्टेभेन स्मिथले २१ रनको योगदान गर्नुबाहेक अन्य खेलाडीले उल्लेखनीय योगदान गर्न सकेनन्।

	टोलिलाई जित दिलाउने क्रममा भारतका जसप्रति बुमराहले सर्वाधिक ३ विकेट लिए। रविचन्द्रन आश्विन, रविन्द्र जडेजा र हार्दिक पाण्डेल २-२ तथा आशिष नेहराले १ विकेट लिए।

	यसअघि टस हारेर ब्याटिङमा उत्रिएको भारतले विराट कोहलीको ...