
﻿बंलादेशमा सम्पन्न बंगबन्धु गोल्ड कप उपाधि विजेता नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमका खेलाडी तथा अफिसियललाई नेपाल प्रहरीले सम्मान गरेको छ। राष्ट्रिय टीमका २३ जना खेलाडी र ४ जना अफिसियललाई प्रहरी प्रधान कार्यालयमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा सम्मान गरेको हो।

	सम्मान समारोहमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले खेलाडी तथा अफिसियलहरुलाई बधाई तथा शुभकामना दिएका थिए।अर्यालले जीत सबैलाई प्राप्त नहुने उल्लेख गर्दै अथक प्रयास, दृढ संकल्प एवं मिहिनेतको प्रतिफल अहिलेको जीत भएको आफूले महसुस गरेको बताए।

	खे...