
﻿रक्सी खाएर आएर श्रीमानले दुख दिन थालेपछि सिन्धुपाल्चोक भोताङकी एक महिला ९ दिनसम्म अनसनमा बसिन्। ९ दिनपछि बुधबार जिल्ला प्रहरी प्रमुख डिएसपी विश्व अधिकारी अनुसनस्थलमा नै पुगेर उनलाई फकाएर दूध र जुस खुवाएर अनसन तोडेका छन् ।

	श्रीमानलाई जण्डिस भएको र धेरै रकम खर्च गरेर उनले उपचार गराएकी थिईन। तर निको भएपछि फेरि श्रीमानले रक्सी खाएर दुख दिन थालेपछि उनी अनसनमा बसेकी थिईन । स्थानीय विभिन्न समूहले उनलाई फकाउन धैरै पहल गरेपनि उनले मानेकी थिईनन् ।

	उनलाई अनसन तोडाएका सिडिओ गोर्कणमणि दुवाडी पनि भोताङ ...