
﻿पोखरामा मंगलबारदेखि हुने १४ औं आहा! रारा गोल्डकपको तयारी पुरा भएको छ। प्रतियोगिताको सम्पूर्ण तयारी पुरा भएको आयोजक सहारा क्लबका अध्यक्ष विरभद्र आर्चायले बताए।

	माघ ५ देखि १६ गतेसम्म सञ्चालन हुने प्रतियोगितामा नेपालका ए डिभिजन क्लबहरू, आयोजक र तीन विदेशी सहित १२ टिमको सहभागिता रहने आर्यायले बताए।

	प्रतियोगितामा थ्रीस्टार क्लब, मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब, विभागीय टिम आर्मी, शसस्त्र प्रहरीको एपिएफ, नेपाल पुलिस क्लब, जावलाखेल युथ क्लब, झापा ११, नवजनजागृति युवा क्लब सिमरा, आयोजक सहारा क्लब, ईन्डियन आर...