
﻿दोस्रो २०-ट्वान्टीमा अष्ट्रेलियालाई २७ रनले हराउँदै भारतले एकखेल अगावै श्रृंखला कब्जा गरेको छ।

	मेलबर्नमा पाहुना टोली भारतले अष्ट्रेलियालाई १८५ रनको चुनौति दिएको थियो । तर जवाफी ब्याटिङमा उत्रिएको घरेलु टोलीले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाउँदै १५७ रन मात्रै जोड्न सक्यो।

	अष्ट्रेलियाका एरोन फिन्चले ७४ र शन मार्सले २३ रन बनाउनु बाहेक अन्य खेलाडिले उल्लेखनीय योगदान गर्न सकेनन्। अष्ट्रेलियालाई सस्तैमा सिमित गर्ने क्रममा भारतका जसप्रित बुमराह र रबिन्द्र जडेजाले २-२ तथा रविचन्द्रन आश्विन, हार्दि...