
﻿एनआरएन मलेसियाकी सचिव सुभद्रा लिङदेनलाई त्यहाँको अध्यागमन विभागले पक्राउ गरेको छ।

	अवैध रुपमा बसेको र व्यापार गरेको भन्दै उनीसहित अर्का एक जना नेपाली महिला र एक भारतीय लाई पक्राउ गरिएको त्यहाँको अध्ययागमन विभागले जनाएको छ। कामदार लुकेर बसेको भन्दै त्यहाँको अध्यागमनले जलान टुन टान सिउ सिनमा छापा मारेको थियो ।

	नेपाली २ जना महिलासँग रहेको भिसा डुब्लिकेट भएको पाइएको मलेसिया प्रहरीले जनाएको छ। उनी खुकुरी रेष्टुरेन्टकी संचालिका समेत हुन्। अध्ययागमन, प्रहरी, डोमेस्टिक ट्रेड मन्त्रालय, कम्पनी कमिसन...