
﻿१८ माघ, काठमाडौं । आसन्न दक्षिण एशियाली खेलकुद सागको महिला फुटवलतर्फको खेलतालिका सार्वजनिक भएको छ । अफगानिस्तानले सहभागिता नजनाउने भएपछि पाँच मुलुकबीच राउण्ड रोविन प्रणाली अनुसार प्रतियोगिता खेलाइने छ । शीर्ष दुई टोलीले फाइनल खेल्नेछन् ।
आन्तरिक विवाद, टोलीको तयारी नपुगेको लगायतका कारण देखाउँदै पाकिस्तान, भुटान र अफगानिस्तानले महिला फुटवलमा सहभागिता नजनाउने भएका छन् ।
पछिल्लो खेलतालिका अनुसार नेपालले प्रतियोगिताको पहिलो खेल माघ २२ गते बंगलादेशसँग खेल्नेछ । नेपालले २४ गते माल्दिभ्ससाग, २८ गते श्रीलंकासँग र फागुन १ गते घरेलु टोली भारतसँग खेल्नेछ ।