
﻿ग्लोबल आर्इएमर्इ बैंकले बंगबन्धु कपको उपाधि जितेको नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका सदस्यहरुलाई सम्मान गरेको छ। बैंकले आइतबार ललितपुरमा एक कार्यक्रमकाबीच राष्ट्रिय फुटबल टिमका सबै सदस्यलाई सम्मान गरेको हो।

	सम्मान वापत बैंकले टिमका सदस्यलाई जनही २५ हजार रुपैयाँ प्रदान गरेको छ। बैंकका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले खेलाडी र प्रशिक्षकलाई चेक प्रदान गरेका थिए। बैंकले खेलाडी, प्रशिक्षक र व्यवस्थापकलाई गरी जम्मा ६ लाख ७५ हजार रुपैयाँ प्रदान गरेको छ।

	बैंकका अध्यक्ष ढकालले अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोग...