
﻿श्रीलंका विरुद्धको खेलमा ८० रन बनाएका बंगलादेशका ब्याट्स्म्यान सबिर रहमान। तस्बिर: एपी


	एसिया कप क्रिकेटमा आयोजक बंगलादेशले श्रीलंकामाथि २३ रनको जित दर्ता गरेको छ।

	आइतबार राति मिरपुरस्थित शेरे बंग्ला रंगशालामा टस जितेर ब्याटिङ थालेको बंगलादेशले श्रीलंकाई १४८ रनको चुनौति दिएको थियो। जवाफमा श्रीलंकाले १२४ रनमात्रै जोड्न सक्यो।

	दुवै ओपनर शुन्य रनमा गुमाएको बंगलादेशका सबिर रहमानले ८० रनको योगदान गर्दै टोलीको स्कोर माथि उकासे। उनलाई सकिब अल हसनले ३२ र महमुदुल्लाहले २३ रन बनाएर साथ दिए। बंगलाद...