
﻿टी-२० अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा शतक बनाउने पहिलो बंगलादेशी खेलाडि तामिम इक्वाल। उनले ओमानविरुद्ध ६३ बलमा १०३ रन बनाए।


	बंग्लादेश टी-२० विश्वकपको दोस्रो चरणमा पुगेको छ।

	आइतबार समूहचरणको अन्तिम खेलमा ओमानलाई ५४ रनले हराउँदै बंग्लादेश दोस्रो चरण पुगेको हो। बर्षाले प्रभावित खेलमा डक लेविस मेथडका आधारमा बंग्लादेशले ५४ रनको जित हात पार्‍यो।

	भारतको धर्मशालामा टस जितर ब्याटिङ थालेको बंग्लादेशले निर्धारित २० ओभरमा २ विकेट गुमाएर १८० रन बनायो। बंग्लादेशका ओपनर तामिम इक्वालले अविजित १०३ रन बनाए...