
﻿भारतमा जारी आईसीसी ट्वान्टी ट्वान्टी विश्वकप क्रिकेटमा अहिले भारत र पाकिस्तानबीच खेल सुरू भएको छ। न्यूजिल्याण्डसँग पहिलो खेलमा पराजित भारत दोस्रो खेलमा पाकिस्तानमाथि जित दर्ता गर्दै खाता खोल्ने प्रयासमा हुने छ भने पाकिस्तान दोस्रो जितको खोजिमा हुनेछ। पाकिस्ताले भने पहिलो खेलमा बंगलादेशलाई पराजित गरेको थियो।

	आईसीसीका ट्वान्टी ट्वान्टी वा ५० ओभरको विश्वकप क्रिकेटका खेलमा पाकिस्तानले अहिलेसम्म भारतलाई पराजित गर्न सकेको छैन। त्यसैले पनि पाकिस्तान भारतलाई हराउँदै इतिहास रच्ने दाउमा हुनेछ। अहिले ट...