
﻿टी-२० विश्वकपमा अफगानिस्तान दक्षिण अफ्रिकासँग ३७ रनले पराजित भएको छ।

	टी-२० क्रिकेट विश्वकप अन्तरर्गत भारतको मुम्बईस्थित वांखडे रंगशालामा भइरहेको खेलमा २१० रनको विशाल लक्ष्य पछ्याएको अफगानिस्तानले निर्धारित २० ओभरमा सबै विकेट गुमाएर १७२ रन बनायो।

	राम्रो खेले पनि ठूलो लक्ष्य भेट्टाउन नसकेको अफगानिस्तानका लागि ओपनर मोहम्मद शेहेजादले विष्फोटक ब्याटिङ गर्दै १९ बलमा ४४ रन बनाए। उनले दक्षिण अफ्रिकाविरुद्ध पाँच छक्का र तीन चौका प्रहार गरे।

	गुल्बादिन नइबको २६ रन र सेइमुल्लाह सेन्वारी र नुर अलि जर...