
﻿कर्णाली अञ्चलमा स्थानीय विकास तथा संघीय मामिला मन्त्रालयको कर्णाली रोजगार कार्यक्रम सञ्चालित छ। कार्यक्रमको निर्देशिकामा गरिबीको रेखामुनि रहेका घरधुरीलाई रोजगारमा सहभागी गराउने उल्लेख छ। तर, मन्त्रालयको विवरणमा कुलभन्दा बढी घरधुरीलाई रोजगारी दिएको देखाइएको छ। नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ।

	०६८ को जनगणनाअनुसार कर्णाली अञ्चलमा घरधुरी संख्या ६८ हजार नौ सय दुई छ । मन्त्रालयको ०७०/७१ को विवरणमा कर्णालीमा एक लाख आठ हजार नौ सय ३४ घरधुरी रहेको र ७१ हजार एक सय २९ घरधुरीलाई रोजगार दिएको उल्लेख छ ।

	न...