
﻿सांसद्हरुले कतिपय अर्न्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था (आइएनजीओ) हरुले कानून विपरित धर्मको प्रचारमा संलग्न भएको भन्दै त्यस्ता संस्थामाथि प्रतिबन्ध लगाउन माग गरेका छन्।

	व्यवस्थापिका संसद्को महिला, बालबालिका, जेष्ठ नागरिक र समाजकल्याण समितिको मंगलबार सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा सांसद्हरुले उपप्रधानमन्त्री तथा महिला, बालबालिका र समाजकल्याणमन्त्री सीपी मैनालीसामु कानून विपरितका गतिविधिमा संलग्न आइएनजीओमाथि प्रतिबन्ध लगाउन माग गरेका हुन्।

	आइएनजीओहरुले समानान्तर सरकारको झल्को दिने गरी काम गरेको सांसद्ह...