
﻿टी-२० क्रिकेट विश्वकप जितेको भोलिपल्टै वेष्ट इन्डिज क्रिकेट बोर्डले आफ्ना कप्तानको आलोचना गरेको छ।

	आइतबार कोलकताको इडेनगार्डेन रंगशालामा इग्ल्याण्डलाई हराउँदै वेष्ट इन्डिजले उपाधि उचालेको थियो। खेल सकिएपछि वेष्ट इन्डिजका कप्तान ड्यारेन सामीले दिएको अभिव्यक्तिलाई अनावश्यक भन्दै बोर्डले आलोचना गरेको हो।

	बोर्ड अध्यक्ष डेव क्यामरुनले सामीको आलोचना गर्दै समर्थकहरूसँग माफी समेत मागेका छन्। उनले आयोजकको प्रशंशा समेत गरेका छन्।

	खेल सकिएपछि बोल्दै सामीले बोर्डको आलोचना गरेका थिए। उनले भनेका थिए,...