
﻿पोखरामा जारी पाँचौ मनकामना केवलकार पोखरा कपमा झापा ११ ले विजय सुरुवात गरेको छ।

	झापा ११ ले रूपन्देही ११ लाई ३-१ ले हराउँदै मनाङ मस्याङदी क्लब सगँको भेट पक्का गरेको छ। झापाको जितमा खेलको ३२ औ मिनेटमा कर्ण लिम्बुले गोलको खाता खोलेका थिए ।

	झापाका लागि खेलको ८६ औ मिनेटमा देबेन्द्र तामाङ र खेलको अतिरिक्त समयमा दिलेन्द्र लोकतानले गोल गरे। खेलको ४० औ मिनेटमा रुपन्देही ११ ले गोल गरेर खेललाई बराबरीमा पुर्‍याए पनि विजयका लागि प्रयाप्त भएन।

	झापाले बैशाख ५ गते मनाङ मस्याङदी सँग खेल्ने छ । बिहीबार...