
﻿भारतसँग सीमा जोडिएका नेपालका ग्रामिण क्षेत्रमा मदिरा सेवन गर्न भारतीयको ओइरो लाग्न थालेपछि नेपाली प्रशासनले सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाएको छ। राजधानी दैनिकमा समाचार छ।

	भारतको बिहार राज्यमा मदिरा प्रयोग र बिक्री वितरणमा रोक लगाएपछि भारतीय सुरक्षा अधिकारीले सोको कार्यान्वयनमा सहयोग गर्न नेपाली पक्षलार्इ आग्रह गरेपछि सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाइएको हो।

	भारतको विहार राज्यको सीतामढीमा भएको सीमा बैठकमा महोत्तरी,सर्लाही, राैतहट र भारतको सीतामढी जिल्लाका प्रशासनिक तथा सुरक्षा निकायसम्वद्...