
﻿संयुक्त अरब इमेरेट्सको दुबइमा भिख मागेर महिनाको ७५ लाख नेपाली रुपैंया भन्दा धेरै कमाउने भिखारी पक्राउ परेका छन्।

	दुबइ महानगरपालिकाका निरिक्षकले केही समयअघि पक्राउ गरेकामध्ये एक भिखारीले मासिक २ लाख ७० हजार दिरामभन्दा धेरै कमाइ गरिरहेको खुलासा भएको हो।

	सन् २०१६को पहिलो ३ महिनामा दुबइमा ५९ भिखारी पक्रउ परेका महानगरका बजार विभाग प्रमुख फैसल अल बदिअवीले एक विज्ञप्तिमा जनाएका छन्।

	दुबइबाट भिखारी हटाउन महानगरले युएइ प्रहरीसँगको सहकार्यमा अभियान चलाइरहेको छ। यहि अभियानका क्रममा ती भिखारीहरू पक्...