
﻿मृगौला प्रत्यारोपण गरेर स्वस्थ्य जीवन विताइरहेकाहरु पूर्वको धरानमा पहिलो पटक आयोजित सातौं राष्ट्रिय एथलेटिक्समा भिडन्त गरेका छन् ।

	यस अघि काठमाडौं, पोखरा र चितवनमा यो प्रतियोगिता गरिएको थियो । सर्वसाधारणलाई मृगौला प्रत्यारोपण गरेकाहरु पनि पूर्ण स्वस्थ्य हुन्छन् भन्ने सन्देश प्रवाह गराउन यो प्रतियोगिता हुँदै आएको छ । बुधबार बिहान एक सय, दुई सय र ४ सय मिटरको दौड प्रतियोगिता भए । प्रतियोगितामा देशभरका १२० जना मृगौला प्रत्यारोपण गरेकाहरु भिडन्त गरेका थिए ।

	४० वर्ष मुनी, ४० वर्ष माथि र महिला गर...