
﻿अफगानिस्तानका बलरहरुले धारिलो बलिङ गरेपछि इन्टरनेशनल कपमा नामिबिया एक इनिङ र ३६ रनले पराजित भएको छ।

	भारतको ग्रेटर नोएडामा आफ्नो दोस्रो इनिङमा नामिबियाले ३५.३ ओभरमा सबै विकेट गुमाएर १२६ रन मात्र बनाउन सक्यो। नामिबियाका लागि पिकि या फ्रान्सले ४० र जेर्हार्ड इसमसले ३५ रन बनाउनु बाहेक अन्य खेलाडीले उल्लेखनिय रन बनाउन सकेनन्।

	अफगानीस्तानका जाहिर खानले ५ विकेट लिए भने द्वालत जर्दानले ३ र मोहम्म नाबीले २ विकेट हात पारे।

	नामिबियाले आफ्नो पहिलो इनिङमा १७२ रन जोडेको थियो।

	अफगानिस्तानले हिजो मोहम...