
﻿
अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) अध्यक्ष छँदै १० वर्षे प्रतिबन्धमा परेका गणेश थापाको अपिल विश्व फुटबल महासंघ (फिफा)ले खारेज गरेको छ । दशक लामो प्रतिबन्धसँगै करिब २१ लाख रुपियाँमा जरिवानामा परेका थापाको अपिल १० बैशाखमा खारेज गरिएको फिफाद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ ।
सांसद समेत रहेका थापाले भ्रष्टाचार गरेको ठहर भएपछि फिफाको इथिक्स कमिटीले २९ कार्तिकमा जरिवाना र प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको थियो । फिफा कार्यसमितिको चुनावमा भ्रष्टाचार गरेको अभियोग लागेका थापा तेस्रो पटक प्रतिबन्धमा परेका हुन । उनी पहिलो पटक चार महिना र दोस्रो पटक तीन महिना प्रतिबन्धमा परेका थिए ।
यो पनि पढ्नुहोस्
सुनियोजित ‘राष्ट्रघात’
  गणेश थापाको अपिल फिफाले खारेज गर्यो      