
﻿बाह्रबिसे इलाका प्रहरीले १८ किलो सुनसहित शुक्रबार तातोपानीका साङ्बो शेर्पा, मिङ्मार शेर्पा र मेलम्ची नगरपालिकाका विमला थापालाई पक्राउ गरेको छ। नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ।

	तातोपानीबाट काठमाडौंतर्फ जाँदै गरेको बा.९च १४६३ नम्बरको कालो फोर्ड कारको डिकीबाट प्रहरीले सुन बरामद गरेको हो। विशेष सूचनाका आधारमा प्रहरी निरीक्षक राजु पाण्डेको नेतृत्वको टोलीले शुक्रबार अपराह्न साढे चार बजे सुन बरामद गरेको हो। बरामद सुन भन्सारलाई बुझाउने र पक्राउ परेकामाथि थप अनुसन्धान गरिने पाण्डेले बताए।

	खासा गोदामम...