
﻿शहीद भीमनारायण अन्र्तराष्ट्रिय आमन्त्रण गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता अन्तरगत १२ औं संस्करणको उपाधी बीआरसी भुटानले हात पारेको छ ।
गोधुली क्लब सुनसरीलाई टाईब्रेकरमा ४–२ को अन्तरले पराजित गर्दै बीआरसीले उपाधी जितेको हो । खेलको ७० औं मीनेटमा सुमन लामाको गोलमा अग्रता लिएको बीआरसी भुटानले ८५ औं मीनेटमा गोधुली क्लब सुनसरीका खेलाडीलाई डिबक्स भित्र लडाएपछि गोधुली क्लबका खेलाडी चाल्र्स राईले पेनाल्टीमार्फत गोल फर्काएका थिए ।
त्यसपछि भएको टाइबे्रकरमा भुटानले ४ गोल गरेभने गोधुली क्लबले २ गोल मात्रै गरे । बीआरसीले नगद रु. २ लाखसहित उपाधी जितेको छ ।
  भीमनारायण गोल्डकपकाे उपाधी बीआरसी भुटानलाई      