
﻿एजेन्सी
स्पेनिस ला लिगाको यो सिजन सकिएसंगै बार्सिलोनाका स्ट्राइकर लुइस स्वारेजले गोल्डेन बुट प्राप्त गरेका छन् । ला लिगाका यो सिजन ३८ गोल गरेका स्वारेजले सर्वा्धिक गोलकर्ता बन्दै गोल्डेन बुट समेत प्राप्त गरेका हुन् ।
गोल्डेन बुट जित्ने क्रममा स्वारेजले रियल मड्रिडका क्रिस्टियानो रोनाल्डोलाई पछि पारे । स्वारेजले शनिबार ग्रानडा विरूद्वकाे खेलमा ह्याट्रिक गरेका थिए । शनिबार राति नै भएको खेलमा डिप्रोटिभो डी ला कोरुनालाई २–० ले हराउने क्रममा रियलका लागि दुवै गोल रोनाल्डोले थिए । तर,पनि यो सिजन रोनाल्डो स्वारेज भन्दा ३ गोलले पछि पारे । रोनाल्डोले यो सिजन लिगमा ३५ गोल गरे । साथै स्वारेजले ला लिगामा गएको ६ सिजन देखि रोनाल्डो वा टिममेट लियोनल मेस्सीको सर्वा्धिक गोलको क्रम भंग गर्न सफल भए ।