
﻿
टीम नेपाल र लाओसबीच १६ जेठमा मैत्रीपूर्ण फूटबल खेल हुने भएको छ । दुबै देशको राष्ट्रिय टीमले लाओसको घरेलु मैदानमा प्रतिस्पर्धा गर्ने टुँगो लागेको अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा)का कार्यवाहक अध्यक्ष नरेन्द्र श्रेष्ठले हिमालखबरलाई जानकारी दिए ।
बंगबन्धु गोल्डकप र सागमा स्वर्ण पदक जितेयता टीम नेपालले पहिलो पटक अन्तराष्ट्रिय टीमसँग प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । यसअघि १४ चैतमा मलेसियाको युवा टोलीसँग टीम नेपालले १–१ गोलको बराबरी खेलेको थियो ।
फिफा वरियतामा नेपाल १८० औं र लाओस १७६ औं स्थानमा छ ।
  नेपाल र लाओसबीच मैत्रीपूर्ण फुटबल हुने      