
﻿सेती अञ्चल प्रहरी कार्यालयबाट खटेको टोलीले अवैध रुपमा गोदाममा राखेको ७ सय बोरा मल नियन्त्रमा लिएर भन्सार कार्यालय कैलालीलाई बुझाएको छ।

	भजनी त्रिशक्ति नगरपालिकाको वडा नं. २, लालबोझी छुटकीपुरुवामा लुकाईछिपाई राखेको अवस्थामा सेती अञ्चल प्रहरी कार्यालयबाट गएको टोलीले यहि बैशाख २९ गते उक्त मल नियन्त्रमा लिएको कार्यालयका प्रमुख प्रहरी वरिष्ठ उपरिक्षक बिनोद शर्मा घिमिरेले बताए।

	नियन्त्रणमा लिएको मललाई ईलाका प्रहरी कार्यालय भजनीमा राखिएको र क्रमिक रुपमा भन्सार कार्यालय पठाउन थालिएको घिमिरेले बताए।...