
﻿उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार कार्यान्वययन तथा अनुगमन समितिका संयोजक काशीराज दाहालले नेपालको कर्मचारीतन्त्रमा देखिएको बेथिति सुधार्नका लागि कर्मचारीको आचारण सुधार्न जरुरी रहेको बताएका छन्।

	प्रशासकीय अदालतका अध्यक्षसमेत रहनुभएका दाहालले कर्मचारीको आचरण, नैतिकता र व्यवहार नसुधार्दासम्म कर्मचारीतन्त्र र सार्वजनिक प्रशासन सुधारमा स्वच्छता हुन नसक्ने बताए।

	सदरमुकाम चरीकोटमा आज समिति र प्रशासकीय अदालतले आयोजना गरेको सरोकारवालाबीचको अन्तक्र्रिया कार्यक्रममा उहाँले कर्मचारी क्षेत्रको संरचनागत सुधारको आ...