
﻿युरो कपमा शुक्रबार मध्यराति हुने दोस्रो सेमिफाइलनमा फ्रान्स र जर्मनीको भिडन्तलाई युरोकपको फाइनल सज्ञा दिएका छन्।

	फ्रान्समा जारी युरोकपको दोस्रो सेमिफाइनलमा आयोजक फ्रान्सले बलियो प्रतिद्वन्द्धि जर्मनीविरूद्ध खेल्दैछ।

	विश्वकप २०१४ मा फ्रान्सले जर्मनीसँग क्वाटरफाइलनमा बेहोरेको हारको बदला लिन आज घरेलु मैदानमा उत्रिदैछ।

	१० वर्षपछि सेमिफाइलनमा पुगेको फ्रान्स यसपटक केही लयमा दखिएको छ। कारण, आफ्नै देशमा फुटबल खेलिरहेकाले पनि फ्रान्सको लागि युरो १९८४ को झै एडभान्स हुन सक्ने छ । त्यो बेला पनि फ्रा...