
﻿कास्की र लम्जुङलाई सिमाना बनाएर बग्ने मादी नदीका दायाँ बायाँका भाग बस्ती जोखिममा रहेको एक एक अध्ययनले देखाएको छ । डिपार्टमेण्ट अफ जियोग्राफी एण्ड जियोनेट कनेक्सन पोखरा, पृथ्वीनारायण क्याम्पस भुगोल विभाग र विभिन्न संस्थाको सहयोगमा गरेको अध्ययनले जोखिम रहेको औल्याएको हो। कपुचे हिमताल र आसपासबाट बग्ने खोलाका कारण मादी दायाँ बायाँको भाग जोखिममा रहेको अध्ययनले देखाएको जिओनेट कनेक्सन प्रालिका अध्यक्ष खगेन्द्र पौडेलले जानकारी दिए।
	
	उनले हिमताल बढ्दै गएका कारण माथिबाट चटानसहितको पहिरो आएमा मादी तटमा...