
﻿
१७ साउन, काठमाडौं । अर्जेन्टिनी स्ट्राइकर गोन्जालो हिगुइन युभेन्टसको पहिलो खेलमा नै घाइते भएपछि नोपालीको एक रेष्टुराँले आफ्ना ग्राहकलाई एक युरोमा पिज्जा खुवाएको छ ।
हिगुइन चिरप्रतिद्वन्द्वी नोपोलीबाट हालै मात्र ७५ मिलियन पाउण्डमा युभेन्टस गएका थिए । यसले नोपालीका समर्थकहरुलाई निराश बनाएको छ । हिजोसम्म निकै कृतग्न उनीहरु अहिले हिगुइनलाई गद्दारको संज्ञा दिन समेत पछि परेका छैनन् ।
युभेन्टस गएका हिगुइन घाइते भएपछि सो पिज्जाले आफ्ना ग्राहकलाई सस्तोमा पिज्जा उपलब्ध गराएको छ ।
हिगुइन गत सिजनका टप स्कोरर हुन् सिरि ए मा । उनले अहिलेसम्म १०४ खेलमा ७१ गोल गरेका छन् ।
           –      €1         
—   (@   31, 2016
