
﻿
एक भयावह पलपछि फ्रान्सेली जिमन्याष्ट ओलम्पियनको ओलम्पिक यात्रा सकिएको छ । जिम्न्याष्टिकको भल्ट स्पर्धामा हावामा उफ्रेर जमिनमा अडिँदा उनको बाँया खुट्टा गम्भीर तवरले भाँच्चियो ।
ग्राउण्डमा उनी मैदानमा पछारिए । निक्कै विक्षिप्त देखिएका उनलाई मेडिकल स्टाफले उनलाई अस्पताल लगे ।
केहि मिनेटपछि उनले रंगशालामा उपस्थित दर्शकहरु लक्षित गर्दै हात उठाए र रंगशालामा भएका सबै समर्थकले तालीसहित सहानुभुति प्रकट गरेका थिए ।
घरमा टेलिभिजन मार्फ प्रत्यक्ष प्रशारण हेरिरहेका दर्शकहरुले पनि यो भयभित दृश्य देखेपनि सामाजिक सञ्जालहरुमा सेयर गरे ।
२६ बर्षीय समीरले ग्लास्गोको विश्व च्यामिपयनसीपमा गत बर्ष सहभागी भएका थिए । उनले रिङ स्पर्धामा सन् २०११ मा युरोपियन च्यामिपयनसीपको स्वर्ण जितेका छन् ।
फ्रान्सेली स्टार समीरलाई गम्भीर चोट लागेको केहि मिनेटपछि नै जर्मनका खेलाडी आन्द्रेस तोवा घुँडाको चोटबाट गुजि्रएका थिए ।