
﻿
स्पेनिस च्याम्पियन बार्सिलोनाले तत्काल सम्झौता लम्ब्याउनुपर्ने खेलाडीको सूचीमा गोलकिपर मार्क आन्द्रे टर स्टेगेन पनि परेका छन् ।
बार्सिलोनाले स्टेगेनसँग दिर्घकालिन सम्झौताको तयारी गरिरहेको अध्यक्ष जोसेप मारिया बार्टोमेउले जनाएका छन् ।
गत साता ट्रान्सफर अवधि सकिएपछि बार्सिलोना आफ्ना उत्त स्तरका खेलाडीहरुलाई क्लवप्रति अझै समर्पित गराउन लागिपरेको छ ।
बार्सिलोनाले लियोनल मेस्सी, लुइस स्वारेज र इभान राकिटिकको पनि सम्झौता नविकरण गर्ने तयारी गरिरहेको छ । २४ बर्षीय जर्मन गोलरक्षक स्टेगेनसँगको सम्झौता अझै ३ बर्ष बाँकी रहेपनि क्लवका अध्यक्ष बार्टोमेउले नयाँ सम्झौताको तयारी गरेको बुझिएको छ ।