
﻿जिल्ला अस्पताल खोटाङमा मर्मत गर्दा काम लाग्ने महंगा उपकरणलाई कौडीको दाममा लिलाम गरिएको छ।

	मर्मत गर्दा काम दिने १ सय १२ थारिका उपकरण तथा सामान न्यून मूल्यमा लिलाम विक्री गरिएको खबर आजको अन्नपूर्णमा हरिबोल आचार्यले लेखेका छन्।

	जिल्ला अस्पतालतर्फका ७२ र जनस्वास्थ्य कार्यालयतर्फका ४० प्रकारका उपकरण गत फागुनमै २६ हजार ५ सयमा लिलाम बिक्री गरिएको हो।

	अस्पताल विकास समितिलाई जानकारी नै नगराई करोडौंका उपकरणलाई कौडीको भाउमा बिक्री गरिेको भन्दै जिल्लामा बिरोध सुरु भएको छ ।

	जिल्ला अस्पतालले कवाडी भ...