
﻿चन्द्रागिरीको घना जंगलसँगैको कच्ची बाटो त्यत्ति चल्ती नभए पनि काठमाडौंबाट मकवानपुर जाने नाका भएकाले प्रहरीको २४ घन्टे ड्युटी हुन्थ्यो ।

	महानगरीय प्रहरी प्रभाग मातातीर्थका असई देउबहादुर चन्द ड्युटीको रोलक्रम अनुसार बिहान २ वजे उठेर सहयोगी हवल्दार नवराज खड्का लिएर ड्युटीमा खटिए ।

	उनी १३ दिन अगाडी मात्रै मातातीर्थ पुगेका थिए । प्राय सुनसान हुने भएकाले यी दुवै गफ गर्दै मातातीर्थबाट बाउँथली चोकमा पुगे र त्यहीं बसे । बिहान ५ बजेसँगै झिसमिसे उज्यालो सुरु भयो । उनीहरु चोकमै रहेको बेला काठमाडौंतिरब...