
﻿व्यवस्थापिका संसद् अर्थ समितिले विशिष्ट व्यक्तिहरूको उपचारका लागि विद्यमान तजबिजी शैलीभन्दा स्पष्ट कार्यविधि बनाई पारदर्शी रूपमा सहयोग रकम उपलब्ध गराउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ ।

	समितिले राष्ट्रिय जीवनमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्‍याएका व्यक्तिलाई औषधि उपचारका लागि आर्थिक सहायता दिने कार्यविधि स्पष्ट नभएकाले त्यसलाई संशोधन गर्न र कार्यविधि नबनेसम्म तत्कालका लागि उक्त कार्य रोक्न स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। आजको नागरिक दैनिकमा खबर छापिएको छ।

	संसद् सचिवालय सिंहदरबारमा बुधबार बि...