
﻿टम लाथम र कप्तान केने विलियम्सनले २४ टेस्ट सँगै खेल्ने क्रममा छैटौं सतकको साझेदारी पुरा गरेपछि न्युजिल्यान्डले कानपुरमा भइरहेको पहिलो टेस्टको पहिलो इनिङमा भारतमाथि दबाब बनाएको छ। 
भारतले पहिलो इनिङमा बनाएको ३ सय १८ रनको लक्ष्यलाई पछ्याउने क्रममा न्युजिल्यान्डले शुक्रबार दोस्रो दिनको खेल समाप्त हुँदा १ विकेटको क्षतिमा १ सय ५२ रन बनाएको छ। न्युजिल्यान्डका लागि टम लाथेन र कप्तान केने विलियम्सनले अविजित सतकीय साझेदारी गरेपछि भ्रमणकारी टिमले दह्रो सुरुवात गरेको हो। यी दुवैले ३७ ओभरमा अविजित १ सय १७ र...