
﻿निजी क्षेत्रको मालिका पेट्रोलियम प्रा.लि.लाई दिइएको अनुमति खारेज गर्ने अघिल्लो सरकारको निर्णय कार्यान्वयन नहुने भएको छ ।

	अघिल्लो सरकारले मालिका पेट्रलियम प्रालिलाई खारेज गर्ने अनुमति कार्यान्वयन नगर्न सर्वोच्च अदालतले आपूर्ति मन्त्रालयलाई आदेश दिएको खबर आजको कारोबारमा छापिएको छ ।

	केपी ओली नेतृत्वको सरकारले साउन ५ मा मालिकासहित ८ संस्थानलाई दिइएको अनुमति खारेज गरेको थियो।

	ओली सरकारमा आपूर्तिमन्त्री रहेका गणेशमान पुनको अग्रसरतामा लाइसेन्स दिइए पनि माओवादी केन्द्र सरकारबाट हट्नेवित्तिकै अनु...