
﻿रुसी मोडल इरिना सायकसँग छुट्टिएपछि करिब २ वर्ष स्पेनमा एक्लो जीवन बिताइरहेका विश्व फुटबलकै उत्कृष्ट स्ट्राइकर मध्येका एक पोर्चुगलका क्रिस्टियानो रोनाल्डोले नयाँ जीवनसाथी भेटेका छन्। 
रियल म्याड्रिडका स्टार स्ट्राइकर रोनाल्डो अहिले पूर्वमिस स्पेन डिजायर कोर्डेरोसँग डेटिङ गरिरहेको भेटिएका छन्। यी दुई गत महिनादेखि नजिकिएको चाल मिडियाले त्यतिबेला थाहा पाएको थियो, जब डिजायरले आफ्नो इन्स्टाग्राममा फोटो पोस्ट गरेकी थिइन्। 
स्पेनिस पत्रिका कोराजोनका अनुसार पूर्व मिस स्पेन डिजायर पहिले स्पेनिस फुटबलर इन्...