
﻿मेलम्चीबाट जिरोकिलोसम्म दैनिकजसो मोटरसाइलमा ओहोरदोहोर गर्ने रेडियो मेलम्चीका पत्रकार देवराज सुवेदी शुक्रबार जिरो किलोदेखि मेलम्ची जाँदै गर्दा चकित परे।
अघिल्लो दिनसम्म भैसी नै डुव्ने खाडल सडकमा भए पनि शुक्रबार भने सडकमा कतै पनि खाडल भेटाएनन् उनले।
रातारात ग्राभेल गरेर जिरो किलोदेखि मेलम्चीसम्मको सडक दुरुस्त पारिएको खबर हामीले आजको राजधानी दैनिकबाट लिएका हौ।
सडक दुरुस्त बनाएपछि अरु बेला मेलमचीसम्म पुग्न तीन घण्टा बढी समय लाग्ने गरे पनि शुक्रबार उनी आधा घण्टामै पुगे।
मेलम्ची पुगेपछि सुवेदी भन्दै थ...