
﻿राप्रपा नेपालको भातृ संगठन राष्ट्रिय खेलकुद संघ नेपालमा विवाद देखिएको छ। पार्टीका खेलकुद विभाग प्रमुख गणेश थापासँग असमक्षदारी बढेपछि खेलकुद संघका अध्यक्षसहित अन्य पदाधिकारी पनि एकै साथ मंगलबार पार्टी अध्यक्ष कमल थापालाई राजीनामा बुझाए।

	भ्रष्टाचार मुद्धामा गणेश थापालाई अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) ले १० वर्ष प्रतिबन्ध लगाएको थियो। थापा भ्रष्टाचारको मुद्धामा निलम्बनमा परेपछि अध्यक्ष पदका लागि अर्को महिना अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को अध्यक्ष र बरिष्ठ उपाध्यक्षको निर्वाचन हुँदैछ।

	यो ...