
﻿साविककै बिजेताले सतासीधाम जेसिजको मिनी म्याराथन प्रतियोगिताको उपाधि हात पारेका छन्। जेसिज सप्ताहाको समापन कार्यक्रम अन्तर्गत आइतबार झापाको माइधारदेखि पर्यटकीय सताक्षीधाम मन्दिर परिसरसम्मको ११ किलोमिटर दुरीको मिनी म्याराथनको उपाधि यस वर्ष पनि पाँचथर रबिका २३ वर्षीय हर्कद्वीप ल्वागुनले हात पारे। 
उनले ४० मिनेटमा उक्त दुरी पार गरेका हुन्। सतासीधाम जेसिजले पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि गत वर्षदेखि आयोजना गर्दै आएको मिनी म्याराथनको अघिल्लो उपाधि पनि ल्वागुनले जितेका थिए। बिजेताले नगद १५ हजारसहित प्रमाण पत...