
﻿भारतीय टेस्ट कप्तान विराट कोहली पुनः ९ रनमा आउट भएका छन्। कोलकातामा न्युजिल्यान्डविरूद्ध शुक्रबारदेखि सुरु भएको दोस्रो टेस्टको पहिलो दिन ब्याटिङ गर्न उत्रिएको भारतले ७ विकेटको क्षतिमा २ सय ३९ रन बनाएको छ।
कोहली ६ टेस्ट इनिङमा ठूलो रन बनाउनबाट चुकेका हुन्। उनी वेष्ट इन्डिजविरूद्ध दोहोरो सतक बनाएदेखि राम्रो प्रदर्शनबाट चुक्दै आइरहेका छन्। उनले पछिल्लो ६ इनिङमा बनाएको रन जोड्दा ८७ मात्र पुग्छ। उनले पछिल्लो समय ४४, ३,४,९, १८ र ९ रन बनाएका छन्।
कोलकाता टेस्टमा कप्तान कोहली असफल भएपनि चेतेश्वर पुजारा ...