
﻿भारतीय क्रिकेट बोर्ड (बिसीसीआई) ले टेस्ट खेलाडीको तलब बृद्धि गर्दै दोब्बर बनाएको छ। बोर्डले यसअघि एउटा टेस्ट खेलेबापत खेलाडीलाई ११ लाख २० हजार रुपैयाँ दिँदै आइरहेको थियो। तर, शुक्रबारदेखि उनीहरूको तलब बृद्धि गर्दै एउटा टेस्टमा २४ लाख रुपैयाँ बनाएको छ।
बिसीसीआईका अध्यक्ष अनुराग ठाकुरले आफूले यसअघि गरेको घोषणा अनुरुप तलब बृद्धि गरेको बताए। उनले नयाँ पुस्तामाझ टेस्ट क्रिकेटको लोकप्रियतालाई अभिवृद्धि गर्ने उद्धेश्यका लागि खेलाडीको तलब थप गरिएको जानकारी दिए।
बृद्धि भएको तलब अनुसार अब रिजर्भमा बस्ने ख...