
﻿सभामुख ओनसरी घर्तीमगरले संसद् र समितिको बैठक प्रभावित हुनेगरी एनजीओ/आईएनजीओले तारे होटलमा आयोजना गर्ने कुनै पनि कार्यक्रममा सहभागी नहुन सांसदलाई कडा निर्देशन जारी गरेकी छन् । व्यवस्थापिका संसद्को बैठकमा पटक/पटक कोरम नपुग्ने समस्याले महत्वपूर्ण विधेयक पारित गर्ने प्रक्रिया नै अवरुद्ध हुने गरेपछि सभामुख घर्ती मगरले यस्तो निर्देशन जारी गरेकी हुन् ।
अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था (आईएनजीओ) र सरकारी गैरसरकारी संस्था (एनजीओ) हरूका कुनै पनि कार्यक्रममा जानुअघि संसद्को बैठकलाई प्रभावित गर्ने/नगर्ने वि...