
﻿अपरहण तथा शरिर बन्धक मुद्दामा पक्राउ परेको पूर्वमन्त्री श्याम सुन्दर गुप्ता पुर्पक्षका लागि जेल चलान भएका छन्।
जिल्ला अदालत ललितपुरले गुप्तासहित उनलाई सघाउने भैसेँपाटीका प्रहरी निरीक्षक अनिल पण्डितलाई जेल चलान गरेको डिएसपी इश्वर कार्कीले बताए।
गुप्ताले सशस्त्र प्रहरीका पूर्व डिआइजी रन्जन कोइरालाकी श्रीमती तारा रेग्मीसँग ५० लाख माग गरेका थिए। जस स्वरुप प्रहरी निरीक्षकले रेग्मीसँग ७५ हजार लिन भ्याएका थिए। गुप्ता यसअघि पनि ब्यापारी पवन सांघाइलाई अपहरण गरेको आरोपमा  ३ वर्ष ६ महिना जेल बसेका छुट...