
﻿क्यामरुनका पूर्व डिफेन्डर रिगोबेर्ट सङ मृत्युसँग जुधिरहेका छन्। इङ्लिस क्लब लिभरपुल र वेष्ट हामका ४० वर्षीय यी पूर्व डिफेन्डरलाई हदयघात भएपछि उनी क्यामरुनको योउन्डेस्थ्ति एक अस्पतालमा जीवनसँग संघर्ष गरिरहेको फ्रान्सबाट प्रकासित हुने पत्रिका एल’इक्युपले सार्वजनिक गरेको छ। 
उनी अहिले कोमाको अवस्थामा छन्। सङ सन् १९९९ मा मेट्जबाट ३५ लाख डलरमा इङ्लिस क्लब लिभरपुलमा आवद्ध भएका थिए। उनी ३४ खेलमा एनफिल्डमा देखा परे। त्यसपछि वेष्ट हाममा आवद्ध भएका थिए। सङले वेष्ट हामबाट पनि २४ खेल मात्र खेले। 
यसपछ...