
﻿क्रोएसियाका स्ट्राइकर इभान क्लास्निकको किड्नीले काम गर्न छोडेपछि उनी पुनः अस्पताल भर्ना भएका छन्। सन् २००७ मा पिताले दिएको एउटा किड्नीले काम गर्न छोडेपछि इङ्लिस क्लब बोल्टन वन्डरर्सका पूर्व व्यवसायिक स्ट्राइकर दयनीय अवस्थामा अस्पताल भर्ना भएका हुन्।
३६ वर्षीय यी स्ट्राइकर अहिले जीवनमरनको दोसाधमा अर्को किड्नी दान दिने व्यक्तिको खोजीमा छन्। सन् २००७ मा जर्मनीको बुन्डेसलिगा क्लब वेर्डर ब्रेम्यानमा आवद्ध रहँदा उनको दुवै किड्नीले काम गर्न छोडेको थियो। उनलाई त्यतिबेला उनकै पिताले एउटा किड्नी दिएका थिए...