
﻿बाबा रामदेवका सहयोगी तथा पतञ्जली आयुर्बेद लिमिटेडका प्रबन्ध निर्देशक नेपालीमूलका आचार्य बालकृष्णले नेपालको शिक्षा, स्वास्थ्य र ऊर्जावान् युवा क्षेत्रमा लगानी गर्ने आफ्नो योजना रहेको खुलासा गरेका छन्। भारतका पचास धनी व्यक्तिहरूको सूचीमा हालै उनको नाम सार्वजनिक भएपछि उनी चर्चामा छन्। विश्वविख्यात पत्रिका फोब्सले उनीसँगग साढे २ खर्बभन्दा बढी सम्पत्ति रहेको जनाएको छ।
बुधबार बिबिसी नेपाली सेवासँग अन्तर्वार्ताका क्रममा नेपालको स्याङ्जा जिल्लामा जन्मेका गरिब किसानका छोरा बालकृष्णले चाँडै नै वीरगञ्जमा ठ...