
﻿
काठमाडौं । कोलम्बियाली राष्ट्रिय फुटबल टोलीका पूर्व डिफेण्डर डिएगो आसोरियो एक किलोभन्दा बढी अबैध लागूऔषध कोकिनसहित पक्राउ परेका छन् ।
कोलम्बियाली महारथी क्लव एथ्लेटिको नासियोनलका डिफेण्डर यसअघि सन् २००२ मा पनि लागूऔषध मुद्धामा पक्राउ परेका थिए । र मडि्रड जान लाग्दा बिमानस्थलबाट उनी कोकिनसहित पत्राउ परेका हुन् ।
ओसोरियो कोलम्बियाको अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थलबाट मडि्रडका लागि जान लाग्दा १ किलोभन्दा बढी कोकिन अण्डरवयेरभित्र लुकाएर राखेको अवस्थामा पक्राउ परेका हुन् ।
४६ बर्षीय ओसोरियो जोसे कोर्डोभा बिमानस्थलबाट पक्राउ परेका हुन् । उनले १ किलो ११५ ग्राम कोकिन गुप्ताङ्गमा लुकाएको भेटिएको थियो । जसको बजार मूल्य ४० हजार पाउण्ड पर्छ ।
पूर्व डिफेण्डर ओसोरियो सन् २०१२ मा पनि मियामीबाट अबैध कोकिनसहित पक्राउ परेका थिए । त्यतिबेला उनी धरौटीमा रिहा भएका थिए ।
ओसारियोले कोलम्बियाको राष्ट्रिय टोलीबाट १७ क्याप जितेका छन् ।