
﻿दिदी नङशल र भाइ रत्नजित तामाङको जोडी पाकिस्तानको राजधानी इस्लामाबादमा भइरहेको योनेक्स सनराइज पाकिस्तान इन्टरनेसनल ब्याडमिन्टन सिरिजको फाइनलमा प्रवेश गरेका छन्।
तामाङ दिदी–भाइको जोडीले मिक्स डबल्सअन्तर्गत बिहीबार सम्पन्न सेमिफाइनलमा पाकिस्तानी जोडीलाई हराउँदै फाइनलको यात्रा तय गरेका हुन्।
शुक्रबार हुने फाइनलमा यो जोडीले पाकिस्तानकै मोहम्मद इर्फान सइद भट्टी र मेहमोना अमिनको सामना गर्नु पर्नेछ।
सेमिफाइनलमा पाकिस्तानी जोडी रिज्वान अजाम र सरा मोहम्मदलाई हराउन उनीहरूले २७ मिनेट मात्र खर्चिनु पर्...