
﻿
१ कात्तिक, काठमाडौं । म्यानचेष्टर युनाइटेडसहितका क्लबको इन्ट्रेस्टलाई अस्वीकार गर्दैै नेयमारले बार्सिलोनासँग नयाँ सम्झौता गर्ने पक्का भएको छ ।
नेयमारले आगामी शुक्रबार नयाँ सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्ने क्वाटलान क्लबले घोषणा गरेको छ । जस अनुसार उनी २०२१ सम्म नाउक्याम्पमै रहनेछन् ।
बार्सिलोनाको आधिकारिक ट्वीटर अकाउन्टमा भनिएको छ, नेयमारले शुक्रबार नयाँ सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्नेछन्, जसले उनलाई २०२१ जुनसम्म क्लबमा राख्नेछ ।’

[   @                2021       
—   (@   17, 2016

यद्यपि बार्सिलोनाले यसबारे थप केही खुलाएको छैन ।
इग्लिस क्लब युनाइटेडले २४ वर्षे ब्राजिलियन स्टार नेयमारलाई भित्र्याउन चाहेको थियो । यस्तै फ्रान्सेली क्लब पेरिस सेन्ट जर्मेनले पनि उनलाई माटो रकमका साथै चेन होटल र निजी विमानको अफर गरेको खबरहरु आएको थियो ।