
﻿बंगलादेशका प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान तमिम इक्बालले टेस्टमा आफ्नो आठौं सतक पुरा गरेका छन्। उनले मिरपुरमा शुक्रबारदेखि सुरु दोस्रो टेस्टमा इङ्ल्यान्डविरूद्ध पहिलो इनिङमा १ सय ४ रन बनाए। १२ चौकाको सहयोगले सतक पुरा गरेका तमिमले इङ्ल्यान्डविरूद्ध टेस्टमा तेस्रो सतक पनि पुरा गरेका हुन्।
४४ टेस्ट खेलिरहेका २७ वर्षीय तमिमले ३ हजार रन पनि पुरा गरिसकेका छन्। तमिमले दोस्रो विकेटका लागि मोमिनुल हकसँग मिलेर १ सय ७० रनको साझेदारी गरेका छन्। जुन टेस्टमा बंगलादेशको छैटौं छिटो शतकीय साझेदारी थियो। यसै टेस्टमार्फत ...