
﻿वेष्ट हामका समर्थकले आफ्नो हिंसात्मक व्यवहारलाई जारी राखेको खण्डमा क्लबको रंगशाला बन्द गर्ने चेतावनी स्थानीय सासंद मार्क फिल्डले दिएका छन्। इङ्लिस फुटबल लिग कपअन्तर्गत बुधबार राती चेल्सीविरूद्धको डर्बी खेलमा वेष्ट हामका समर्थकले पानीको बोतल, क्वाइन पैसा र आफू बस्ने सिट फ्याँकेका थिए।
लन्डन रंगशालामा भएको यो खेलमा सयौंको सख्यामा समर्थक झगडामा सलंग्न थिए। यसै सिजनदेखि प्रयोगमा आएको वेष्ट हामको रंगशालामा बुधबार पहिलो पल्ट अप्रिय घटना भएको हो। घटनामा ६ अभियुक्तलाई प्रहरीले हिरासतमा लिएका छन्, जसमा त...