
﻿पश्चिम नेपालका दुई सहर, पोखरा र भैरहवामा अहिले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बन्ने क्रममा छन्। भैरहवामा सञ्चालनमा आइरहेको विमानस्थलको स्तरोन्नति गर्न लागिएको छ भने पोखरामा नयाँ विमानस्थल बन्दै छ। 
दुबै विमानस्थल अबको बढीमा पाँच वर्षभित्र बनिसक्ने भनिएको छ। आधुनिक प्रविधिसहित बन्न लागेका यी दुई विमानस्थल त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको विकल्प भने बन्न नसक्ने देखिएको छ। 
नेपाल नागरिक उड्ययन प्राधिकरणका प्रवक्ता देवेन्द्र केसीका अनुसार पोखरामा ४० वर्षअघि क्षेत्रीयस्तरको विमानस्थल बनाउने योजना बनेक...