
﻿रियल म्याड्रिडका पोर्चुगिज स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोले क्लब फुटबलमा अर्को उपलब्धि हात पारेका छन्। पोर्चुगलको स्पोर्टिङ लिस्बनबाट क्लब फुटबलको सुरुवात गरेका रोनाल्डोले ३ सय ५० गोल पुरा गर्ने इतिहास रचेका छन्। शनिबार अल्भासविरूद्ध १७ मिनेटमा पेनाल्टीमार्फत गोल गरेपछि उनले नयाँ इतिहास रचेका हुन्। स्पोर्टिङ लिस्बन, म्यानचेस्टर युनाइटेड र अल ब्लान्कोका लागि गोलको वर्ष गर्दै आइरहेका रोनाल्डोले यही गतिमा गोल गरेको खण्डमा उनी छिट्टै ५ सय गोलको नजिक पुग्ने भविस्यवाणी गरिएको छ। अल्भासविरूद्ध ४–१ ग...