
﻿विश्वका दुई उत्कृष्ट प्रशिक्षक म्यानचेस्टर युनाइटेड र म्यानचेस्टर सिटीबीचको प्रतिद्वन्द्वी बिहीबार फेरि मैदानमा देखा पर्यो। इङ्लिस फुटबल लिग कपअन्तर्गत ओल्ड ट्राफोडमा भएको म्यानचेस्टर डर्बीबीचको खेलमा युनाइटेडका पोर्चुगिज प्रशिक्षक जोसे माउरिन्होले गत महिना सिटीका प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलासँग बेहोर्नु परेको हारको बदला लिए।
चौथो चरणको खेलमा स्पेनका हुँवा माटाले ५४ मिनेटमा गोल गरेपछि युनाइटेड १–० ले विजयी भयो। जीतसँगै युनाइटेड अन्तिम आठमा वेष्ट हाम, साउथहाम्पटन, आर्सनल र लिभरपुलपछि प्रवेश गर...