
﻿विराट कोहलीले अविजित १ सय ५४ रन बनाएपछि न्युजिल्यान्डविरूद्धको तेस्रो एकदिवसीय खेलमा भारत ७ विकेटले विजयी भएको छ। ५ एकदिवसीय शृंखलाअन्तर्गत मोहालीमा आइतबार राति सम्पन्न खेलमा १० बलको खेल हुन बाँकी रहँदै भारतले तीन विकेटको क्षतिमा २ सय ८९ रन बनाउदै जीतलाई आत्मसाथ गर्यो। यो नतिजासँगै भारतले तीनवटा खेलमा २-१ को अग्रता बनाएको छ। 
भारतको जीतमा विराट कोहली र कप्तान महेन्द्रसिंह धोनीको ब्याटिङ निर्णायक बन्यो। धोनीले एक दिवसीयमा नौ हजार रन पूरा गर्ने क्रममा ८० रन बनाए। दोस्रो विकेटको पतनपछि क्रिजमा...