
﻿अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलका स्टार खेलाडी क्रिस्टियानो रोनाल्डोको एउटा फोटोका कारण बौद्धमार्गीहरू विरोधमा उत्रिएका छन्। जसमा सबैभन्दा ठूलो विरोध उनको नेपाली समर्थकबाट भइरहेको छ। पोर्चुगाली राष्ट्रिय फुटबल टिमका कप्तानसमेत रहेका रोनाल्डोले आफ्नो इन्स्टाग्राममा शान्तिको दूत गौतम बुद्धको मूर्तिको घेरामा खुट्टा राखेको फोटो पोस्ट गरेका थिए।
यसले बौद्धमार्गीको आस्थामा ठेस पुगेको भन्दै रियल म्याड्रिडका महंगा स्ट्राइकरविरूद्ध चौतर्फी विरोध सुरु भएको छ। उनको यो फोटोलाई मन पराउने १२ हजार छन्। जसमा नेपालका शुभम...