
﻿भारतीय कप्तान महेन्द्रसिंह धोनीले एकदिवसीय क्रिकेटमा नौ हजार रन पूरा गरेका छन्। आइतबार भारतको मोहालीमा भइरहेको न्युजिल्यान्डविरूद्धको तेस्रो एकदिवसीयमा धोनीले ८० रन बनाए। उनी एक दिवसीयमा छिटो नौ हजार रन पूरा गर्ने १७ मध्ये छैटौं खेलाडीमा परेका छन्। 
न्युजिल्यान्डले पहिलो इनिङमा दिएको २ सय ८६ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा धोनी दोस्रो विकेटको पतनपछि नै क्रिजमा उत्रिएका थिए। धोनीले ९१ बल खेल्ने त्रममा ६ चौका र ३ छक्का प्रहार गरे। उनले २ सय ८१ एकदिवसीयको २ सय ४४ इनिङमा नौ हजार रन पुरा गरेका हुन्। 
धोन...