
﻿इङ्ल्यान्डविरूद्धको टेस्ट शृंखलाका लागि भारतीय टोलीको बुधबार घोषणा भएको छ। जसमा रोहित शर्मा, लोकेश राहुल र शिखर धवन टिमबाट बाहिरिएका छन्। यी तीनै खेलाडी चोटग्रस्त थिए। भारतीय टिमको कप्तानी विराट कोहलीले नै गर्ने छन्। प्रारम्भिक ब्याट्सम्यानको रुपमा मुरली विजय र गौतम गम्भीरलाई मौका दिइएको छ। घरेलु क्रिकेटमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरिरहेका गम्भीर लामो समयपछि टोलीमा फर्किएका हुन्। यी दुइसँगै करुण नायरलाई पनि ब्याट्सम्यानको रुपमा मौका दिइएको छ। मध्यक्रममा कोहली, अजिंक्य रहाणे र चेतेश्वर पुजारालाई छनोट गर...