विश्वकप २०१८ : विश्वकप खेल्ने टिन एजरहरू (रोचक तथ्य)


रुस विश्वकपमा सात किशोर खेलाडीले सहभागिता जनाएका छन् । फ्रान्सका क्लियन एमबापे, इङ्ल्यान्डका ट्रेन्ट एलेक्जेन्डर आर्नोल्ड, मोरक्कोका असर्फ हाकिमी, नाइजेरियाका फ्रान्सिस उजोहो, पानामाका जोसे लुइस रोड्रिज्वेज र सेनेगलका मौसा सो २१औँ संस्करणको विश्वकप खेल्ने टिन एजरहरू हुन् । तर, यो विश्वकपमा सबैभन्दा कान्छा खेलाडी बन्ने श्रेय अस्ट्रेलियाका ड्यानियल अर्जानीले पाएका छन् । अर्जानीले यसै वर्षको जनवरीमा सिनियर टिममा डेब्यु गरेका हुन् । विश्वकपको छनोट चरणमा महत्त्वपूर्ण खेलमा २ गोलको एसिस्ट गरेका उनले टिमबाट २ क्याप जित्दा एउटामा गोल आफ्नो खातामा लेखाएका छन् 