विश्वकप : 'आइसल्यान्डलाई कमजोर सोचेको छैन' – मेसी

अर्जेन्टिनाका प्रमुख खेलाडी लियोनल मेसीलाई फुटबल जगत्‌को भगवान् नै मान्ने अनगिन्ती छन् । नेपालमै पनि सर्वेक्षण गरी हेर्ने हो भने सबैभन्दा धेरै समर्थक अर्जेन्टिनाका भेटिएलान् । पछिल्लो केही समय राम्रो फर्ममा नरहे पनि मेसी भएकै कारण अर्जेन्टिना औधी रुचाइने गरेको छ । यिनै मेसी पहिलोपटक विश्वकपमा भाग लिन लागेको आइसल्यान्डको पछिल्लो युरो प्रदर्शन देखेर त्यो टिमलाई कमजोर सोच्न नमिल्ने बताउँछन् । भन्छन्, "संसारका जस्तासुकै टिमलाई गतिलो टक्कर दिन सक्ने लक्षण आइसल्यान्डले देखाइसकेको छ ।



