पिपुल्स च्वाइसका प्रत्याशी


नेपाली खेलकुदको सबैभन्दा ठूलो र प्रतिष्ठित एवार्ड कार्यक्रम पल्सर स्पोर्टस एवार्ड यसपटक परम्परागत समयभन्दा केही पहिले हुँदैछ, जेठ ३ मा । यस क्रममा यो एवार्डको प्रमुख आकर्षण  पिपुल्स च्वाइस एवार्डका लागि पाँच जना प्रत्याशीको नाम पनि सावर्जनिक भैसकेको छ । अझ त्यसमा मतदान पनि सुरु भैसकेको छ । यसपटक यो एवार्ड पाउने खेलाडीले पाउने मतका सम्बन्धमा फरक संरचना तयार गरिएको छ । आयोजकहरूको विश्वास छ– यस पटकदेखि यो एवार्ड अझ व्यवस्थित र सबैको चित्तबुझ्दो हुनेछ । यसपटकको मत संरचना कस्तो छ त ?

