चट्याङले लागेर एक बंगलादेशी क्रिकेटरको मृत्यु भएको छ।

आइतबार बंगालको विवेकानन्द पार्कमा परेको चट्याङ लागेर २१ वर्षिय क्रिकेटर देवब्रत पालको निधन भएको बंगलादेशका श्रीरामपुर क्रिकेट क्लबका सचिव अब्दुल मसूदले जानकारी दिएका छन्।

श्रीरामपुरका अरलाउण्डर पाल पछिल्लो महिना दक्षिण कोलकातास्थित विवेकानन्द पार्कको कलकत्ता क्रिकेट एकेडेमीमा आवद्ध थिए।

‘हामी आइतबार दिउँसो अभ्यास खेलको दौरा आकाश गर्जेर परेको चट्याङ लागेर गम्भीर घाइते भएका पाललाई उपचारका लागि अस्पताल लगिएको थियो,’ उनले भने,‘अस्पताल पुर्‍याएपछि डाक्टरहरूले उनलाई मृत घोषणा गरेका हुन्।’

