
﻿श्रावण २५, काठमाण्डौं । संविधान निर्माणका अन्तरवस्तु र विवादित विषयमा सहमति खोज्न सत्तारुढ प्रमुख दल नेपाली कांग्रेस र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी बीच छलफल भएको छ । कांग्रेस संसदीयदलको कार्यलय सिंहदरवारमा भएको छलफलमा संविधानको अन्तरवस्तु र विवादित विषयलाई एक पक्षीय र वहुपक्षीय छलफलद्धरा किनारा लगाउने सहमति भएको छ । छलफलमा निर्धारित समय भित्रै संविधान निर्माणका लागि गृहकार्य अघि बढाउने दुबै पार्टी बीच सहमति भएको छलफलमा सहभागी एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिनु भयो । अबको मुख्यकाम विवादित विषयमा सहमति खोज्नु रहेको र संविधान सभा बाहिरको नेकपा माओवादीलाई पनि सहभागी गराउनु प& यो भनेर आफूहरुले आग्रह गरेको बताउदै उहाँले लोकतन्त्रका आधारभूत पक्ष अडिक रहेर विदेशी असल कुरा ल्याईए पनि मूलतः नेपालकै ढाँचामा संविधान बनाऔं भन्नेबारे कुराकानी भएको उहाँले उल्लेख गर्नु भयो । 
