
﻿श्रावण १९, काठमाण्डौं । एमाओवादीका उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ प्रकासले  भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले प्रधानमन्त्री सुशिल कोइरालाले सोल्टीहोटलमा दिनु भएको रात्री भोजमा कुटनीतिक सीमाको उलंघन गरेको कुरा बताउनु भएको छ । उहाँले भन्नुभयो अलिकति बढापन, अलिकति ठुल्दाईपन प्रदर्शन गर्नु भयो । त्यो नभइदिएको भए धरै राम्रो हुन्थ्यो । उहाँले १९५० को सन्धिको सन्दर्भमा यो कुरा राम्रैसंग राख्नु भयो की ड्राफ प्राप्तहोस् हामी त्यसमा छलफल गरेर के गर्न चाहानु हुन्छ त्यसमा अगाडी बढ्न तयार छौं भन्ने कुरा त ठीक छ । तर भन्दै जाँदा उहाँले १९५० को सन्धिको नाममा राजनीति नगरियोस् भनेर भन्नु भो । यो कुटनीतिक सीमाको उलंघन हो । यसले के स्पष्ट पार्छ भने अझै पनि भारतसंग हेपाहा प्रवृति, हस्तक्षेपकारी, प्रवृति ठुल्दाई प्रवृति छ भन्ने कुरा देखाउछ । यसो भए पनि उहाँले अभिव्यक्त गरेको विचारहरुले सकारात्मक संकेत चै देखाएको छ । उहाँले उक्तकुरा रेडियो नेपालद्धरा प्रसारित अन्तर संवाद कार्यक्रमा बताउनु भएको हो ।
