
﻿भाद्र २, काठमाण्डौं । नेकपा माओवादी नेवाःराज्य संयोजन समितिको आयोजनामा सहिद रामवृक्ष यादवको २० औं स्मृति कार्यक्रम आज नेवाःराज्यको कार्यालय कुपण्डोल स्थित स्मृति सभाहलमा सम्पन्न भएको जानकारी प्राप्त भएको छ । यादव नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनको एक होनहार अद्वितीय र अतुलनीय व्यक्तित्व भएको नेता हुनुहुन्थ्यो । मधेशी समाजमा जकडिएर रहेको सामन्तवादको कुरीति र कुसंस्कारहरुलाई जवरजस्त रुपान्त्रण गराउने प्रक्रियामा उहाँको महत्वपूर्ण योगदान रहेको छ । उहाँलाई मधेशी जनताको मुक्तिको धरोहर मानिन्छ । उहाँ एउटा प्रखर वक्ता, मधेशको सच्चा कम्युनिष्ट नेता हुनुहुन्थ्यो । सामन्ती राज्यसत्ता र कांग्रेसी गुण्डाहरुले २०५१ साल भाद्र २ गते बर्बतापुर्वक गरेको उहाँको क्रूर हत्याले नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनमा अतुलनीय क्षति पुगेको वामपन्थी नेताहरु बताउँछन । उहाँको आफ्नो छोरी नेकपा माओवादीको केन्द्रीय सदस्य सुनिता यादव आफ्नो बाबालाई यसरी सम्झिन्छन् उहाँहरुले २०५१ साल भाद्र १ गते जनकपुर बन्द कार्यक्रम राख्नु भएको रहेछ । उहाँ अश्वास्थ्यको कारण औषधी खाँदा खाँदै बन्दको नेतृत्व गर्न जानु भएको थियो । त्यो कार्यक्रम सफल पारेर फर्कने वेलामा भाद्र २ गते हाम्रो गाउँको नहरमा कांग्रेसी गुण्डाहरु र केही भारतीय गुण्डाहरुले उहाँको निर्ममता पूर्वक हत्या गरिएको थियो । त्यो दिन मेरो बुबाको लासलाई मैले देखेको थिएँ । बन्दुकले हानेको र अनेक धारीलो हतियार प्रयोग गरी क्रूरता पूर्वक हत्या गरिएको थियो त्यो देखेर म विक्षिप्त भएको थिएँ उहाँले भावुक हुदै भन्नु भयो मैले उहाँको दशौं हजार मानिसहरुको बीचमा दाहसंस्कार गरेको पनि देखेँ । उहाँको रगतले सिँचियो महान दश वर्षे जनयुद्ध, अनि उहाँको रगतले सिँचिएको छ सिङ्गो मधेश । उहाँ तत्कालीन नेकपा(माओवादीको) केन्द्रीय सदस्य हुनुहुन्थ्यो । यही घटनालाई लिएर नेकपा माओवादीले हरेक वर्ष भाद्र २ गते रामवृक्ष यादवको सम्झनामा रामवृक्ष यादव स्मृती कार्यक्रम गर्दै आएको छ ।      
