
﻿भाद्र १०, काठमाण्डौं । नेपाल राष्ट्रिय कर्मचारी संगठन नेविल बैंक मूल एकाई समिति र अखिल नेपाल क्रान्तिकारी ट्रेडयुनियन महासंघ सम्वद्ध मजदुरहरुले संयुक्त रुपमा करार र ज्यालादारीलाई नियमित र स्थायीको व्यवस्था गर्नु पर्ने, आस्थाको आधारमा निकालिएको कर्मचारीहरुलाई पुनर्वहाली गर्नु पर्ने, ठेकेदारी प्रथाको अन्त्य गरिनु पर्ने लगायतका मुख्य मागहरु राखी श्रावण २१ गते देखि नेविल बैंकमा आन्दोलन गरिरहेको अखिल नेपाल ट्रेडयुनियन महासंघको केन्द्रीय कार्यालय सदस्य तिलक मल्ल क्षितिजले अनलाइन हरपललाई जानकारी गराउनु भयो । अविलम्ब मजदुरहरुको जायज माग पूरा नगरे ससक्त आन्दोलन गर्ने पनि उहाँले जानकारी गराउनु भएको छ ।
