
﻿भाद्र १२, काठमाण्डौं । प्रधानमन्त्री सुशिल कोइराला सहितको कांग्रेसका केही नेता राज्यसत्ता बाँड फाँडको विषय नजोडिने गरी उच्च स्तरीय राजनीतिक समिति बनाउन सकारात्मक देखिएका छन् । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई कुनै न कुनै रुपमा भूमिका नदिए निर्धारित मितिमा संविधान आउन नसक्ने निष्कर्ष सहित प्रधानमन्त्री कोइराला समिति बनाउन सकारात्मक देखिनु भएको हो । यसमा सत्ता साजेदार एमालेको फरक अडानले उहाँलाई अफ्ठ्यारो परेको छ । प्रधानमन्त्री कोइराला, वरिष्ठ नेता शेर बहादुर देउवा र महामन्त्री कृष्ण सिटौला पूर्व सहमति अनुसार समिति बनाउन सकारात्मक देखिएको हो । 
