
﻿भाद्र २७, काठमाण्डैं । राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले संविधानका आधारभुत अन्तर वस्तुलाई सहमति बाटै टुङग््याउनु पर्ने बताउनु भएको छ । संविधान सभाको वैठकमा समितिको प्रतिवेदन पेश गर्नु हुदै सभापति डा. भट्टराईले माघ ८ लाई नै लक्षुमण रेखा भन्दै कार्यतालिकामा परिवर्तन गरेर भए पनि माघ ८ भित्रै संविधान जारी गर्न सकिने बाताउनु भयो । सभापति भट्टराईले संवाद समितिले विभिन्न समितिको प्रतिवेदनमा रहेका ३० वटा विवादित विषयमा सहमति जुटाएको र १३ वटा विषयमा सहमति जुटाउन बाँकी रहेको जानकारी दिदै सबैले स्वामित्व ग्रहण गर्ने गरी संविधान निर्माण गर्न जरुरी रहेको बताउनु भयो ।
