
﻿भाद्र ३१, काठमाण्डौं । नेकपा माओवादी लगायत ४३ दलहरु र संविधान सभा भित्र रहेका दलहरुको बीचमा सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलन हुने भनिए पनि सत्तारुढ दलहरुले यसलाई गम्भीरतापूर्वक नलिएकोले सम्मेलन अनिश्चित बनेको छ । सम्मेलन अनिश्चित बन्नुका ५ कारणहरु
१. सम्मेलनको कार्यसूची, क्षेत्राधिकारको विषयमा सत्तारुढ दलहरु सहमत नभए पछि । 
२. सम्मेलनमा शन्ति प्रक्रिया जस्तो गम्भीर विषयलाई पाखा लगाएर संविधानको विषय मात्र बनाए पछि ।
३. सम्मेलनलाई दलहरुको राय, सल्लाह सुझाव लिने प्रकृतिको मात्र बनाउन खोजे पछि ।
४. नाम मात्रको सर्वपक्षीय सम्मेलन बनाएर कुनै राजनीतिक निर्णय लिन नसक्ने बनाए पछि ।
५. सम्मेलनको कार्यसूची, पूर्वतयारी र मोडालिटी बारे चारदलको बीचमा सैद्धान्तिक सहमति भइसके पनि लिखित सहमति गर्न नमाने पछि ।

 
