
﻿भाद्र २७, काठमाण्डौं । प्रमुख राजनीतिक दलहरु बीच सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलनको मिति तय गर्ने विषयमा सहमति हुन नसके पछि फेरि सम्मेलनको मिति तय गर्ने जिम्मा कार्यदललाई नै दिइने सहमति भएको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको वैठकमा नेकपा माओवादी, एमाओवादी, नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले बीच संविधान सभा बाहिर रहेका दलहरुलाई पनि संविधान निर्माणमा सरिक गराउने उदेश्यले गर्न लागिएको सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलन कहिले गर्ने भन्ने विषयमा कुरा नमिल्दा भदौ महिना भित्रै गर्ने भनिएको सम्मेलन अनिश्चित भएको हो ।  
