
﻿भाद्र २२, काठमाण्डौं । संविधान सभाको एउटा महत्वपूर्ण समितिमा निर्धारित अवधि भित्रै संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुट्न नसके पछि कार्यतालिका फेर बदल गर्ने वा नगर्ने भन्ने बारे विभाजित प्रमुख दलहरु अन्ततः संविधान सभाको प्रक्रियामा प्रवेश गर्न सहमत भएका छन् । त्यसै अनुरुप संवैधानिक राजनीतिक संवाद ताथ सहमति समितिले सहमति र असहमतिका प्रतिवेदनहरु संविधान सभालाई बुझाउने निर्णय आज गरेको छ । भदौ भित्रै विवादित विषयलाई मतदानको प्रक्रियामा लैजाने वा नलैजाने भन्ने बारेमा भने उक्त समितिको निर्णय प्रष्ट त छैन तर कार्यतालिका फेरबदल बारे संविधान सभाले विचार गर्न सक्ने बताइएको छ । 
