
﻿आश्विन ४, काठमाण्डौं । अखिल नेपाल शिक्षक संगठनको केन्द्रीय परिषद् भेलामा नेकपा माओवादीका केन्द्रीय सचिव नेत्र विक्रम चंद विप्लवले सम्वोधन गर्नु भएको खबर प्राप्त भएको छ । उक्त भेलालाई सम्वोधन गर्दै उहाँले शिक्षक साथीहरु गाउँबाट सहभागी भईदिए पछि अझ होल टाइमर कै रुपमा माओवादी आन्दोलनमा आई दिए पछि अर्थात भर्ती भई दिएर माओवादीमा सहभागी भई दिए पछि १० वर्षे जनयुद्धले एउटा गति नै पैदा गरिदिएको थियो । कैयौं जिल्लामा त के देखिन्छ भने शिक्षक साथिहरु होलटाइमर बने पछि नै जनयुद्धले गणात्मक फड्को मारेको हामीसंग इतिहास छ । त्यसको सहि मुल्याङ्कन हामीले गर्नु पर्छ भनेर बताउनु भएको छ । उहाँले संगठनको केन्द्रीय परिषद् भेलाको सफलताको शुभेच्छा पनि प्रकट गर्नु भयो । काठमाण्डौंमा दुई दिन सम्म चलेर १ वर्षमा आउने संगठनको केन्द्रीय परिषद् भेला सम्पन्न भएको छ ।  






