
﻿आश्विन १३, काठमाण्डौं । सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले सदन भन्दा बाहिर भएका सहमति कार्यन्वयनको माग गर्दै लगातार सदन अवरुद्ध गर्नु राम्रो नभएको भन्दै त्यस तर्फ गम्भिरहुन दलका नेताहरुलाई आग्रह गर्नु भएको छ । व्यवस्थापिका संसदको वैठक निरन्तर अवरुद्ध हुदै गएपनि आजको वैठकमा सभामुख नेम्वाङले सदन भन्दा बाहिर भनिएको सहमतिको विषयमा व्यवस्थापिका संसद अनविज्ञ भएकाले त्यसतर्फ गम्भिर बन्न नेताहरुको ध्यानाकर्षण गराउनु भएको हो । उहाँले ४ बूँदे सहमतिको बारेमा व्यवस्थापिका संसदलाई कुनै जानकारी नरहेको बताउनु भयो । उहाँले विपक्षी दलहरुले वैठक अवरुद्ध गरेपछिमात्र संसदले ४ बूँदे सहमतिको बारेमा थाहा पाएको भन्दै गतिरोध अन्त्यका लागि गम्भिर हुन सरकार र विपक्षी दलहरुलाई अग्रह गर्नु भयो । 
