
﻿आश्विन २, काठमाण्डौं । संविधानका अन्तरवस्तुमा अधिकतम लचकता अपनाएर भए पनि सहमति कायम गर्न विभिन्न दलका सभासदले नेताहरुको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । आगामी माघ ८ गते संविधान दिने आफ्नै प्रतिबद्धता पूराहुनेमा आशंका भईरहेको वेला उनीहरुले सहमति निर्माणमा गम्भीर बन्न ध्यानाकर्षण गराएका हुन । एमाओवादीका हरिवोल गजुरेलले संविधान निर्माणसंग जोडिएको सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलन स्थगित भएबाट उज्यालोको आसा टुटेको बताउनु भयो । संविधान सभा बाहिर रहेको दलहरुलाई पञ्छाएर प्रक्रियगत रुपमा विवादित विषय टुङ्गो लगाउँदैमा समस्या समाधान नहुने उहाँको भनाई थियो । 
