
﻿आश्विन १३, काठमाण्डौं । प्रधानमन्त्री सुशिल कोईरालाले संविधान निर्माणको वातावरण नबिगार्न सबै दललाई आग्रह गर्नु भएको छ । अमेरिकाको न्युयोर्कमा गैर आवासीय नेपालीले गरेको सम्मानमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले ठूलो संघर्ष गरेर ल्याएको परिवर्तन संस्थागत गर्न संविधान बनाउनै पर्ने उल्लेख गर्नु भयो । संविधान जलाउँछु भनेर धम्की दिदैमा डराउनु पर्ने अवस्था नभएको भन्दै उहाँले सर्वस्वीकार्य संविधान बनाउन सबैदल चिन्तित् रहेको बताउनु भयो । प्रधानमन्त्री कोरालाले उत्तेजित भएर बनिरहेको माहोल बिगार्न नहुने समेत उल्लेख गर्नु भयो । आपसि झगडा र कलहले दलहरुको उर्जाक्षय भएको भन्दै उहाँले माघ ८ मा जसरी भएपनि संविधान जारी हुने बताउनु भयो । 
