
﻿आश्विन ११, काठमाण्डौं । नेकपा माओवादीले एमाओवादी संगको एकिकरण प्रस्ताव सकारात्मक भएको ठहर गरेको छ । सो पार्टीको आज सम्पन्न पोलिट व्युरो वैठकले पार्टी एकताको लागि एकिकृत माओवादीसंग भएको पत्राचार सकारात्मक भएको निष्कर्ष निकाल्दै थप प्रक्रिया अघिबढाउने निर्णय गरेको हो । माओवादी प्रवक्ता पम्फा भुसालले पार्टी एकताको लागि अब चाडपर्व सके पछिमात्र प्रक्रिया अघिबढने बताउनु भयो । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र नेकपा माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्य बीच केही दिन अघि पार्टी एकताबारे पत्रचार भएको थियो । नेकपा माओवादीले तिहार लगतै उर्जा व्यापार सम्झौता र माथिल्लो कणार्लीको विद्युत् विकास सम्झौताको विरोधमा आन्दोन गर्ने निर्णय गरेको छ ।
