
﻿आश्विन ५, काठमाण्डौं । कांग्रेस सभापति सुशिल कोइरालाले केन्द्रीय समिति विस्तार गर्दा आफूलाई नसोधेको भन्दै वरिष्ठ नेता सेरबहादुर देउवा पक्ष एका एक आक्रोसित भएको छ । सबै एकलौटी गर्ने हो भने म किन मौन रहने देउवाको निकटवर्तीहरुले भने मेरो मौनतालाई गलत अर्थले व्याख्या गरियो, केही समय यता देउवाले कोइरालासंग खुला किचकिच नगरी विना सर्त समार्थन गर्ने नीति अपनाउनु भएको थियो तर आफ्नोकार्यकाल पूराहुन ४ दिन बाँकी रहदा भाद्र ३० मा सभापतिले केन्द्रीय समितिलाई पूर्णता दिने क्रममा देउवसंग सामान्य परामर्स समेत नगरे पछि उहाँको आक्रोस चुलिएको हो । विना सर्तको सहयोगलाई कमजोरीको रुपमा लिइयो अव मौनता साधनुको अर्थ छैन ।  
