
﻿आश्विन ४, काठमाण्डौं । तीन दल बीच संविधान सभा भवन नयाँ बानेश्वरमा भएको वैठकमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी सहितका दलले उठाएका मागलाई सम्वोधन गर्न सत्तारुढ दलहरु सकारात्मक भए पनि सहमति भने हुन सकेन । सत्ता सझेदार दल कांग्रेस, एमाले र प्रमुख विपक्षीदल एमाओवादी बीच भएको उच्च स्तरीय राजनीतिक समिति गठन, द्वन्द्व पीडितलाई राहत दिनु पर्ने र द्वन्द्वको समयमा तत्काल विद्रोही पक्षबाट भएको घर जग्गा रजिष्ट्रेसन पासलाई मान्यता दिने वा नदिने विषयमा छलफल भएको थियो । एमाओवादीले भने झै उच्च स्थरीय समिति गठन गर्न नसकिने भन्दै कांग्रेस एमालेले अडान राखे पछि वैठक निष्कर्ष विहिन वन्यो । 
