
﻿आश्विन १८, काठमाण्डौं । प्रधानमन्त्री सुशिल कोईलारा र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड बीच आज भेटवार्ता भएको छ । बालुवाटार स्थित प्राधानमन्त्री निवासमा दुवैबीच भएको भेटमा अबरुद्ध संसद खोल्ने र संविधान निर्माणको विषयमा कुराकानी भएको थियो । दोस्रो संविधान सभा निर्वाचन पछि तीन दलबीच भएको ४ बूँदे सहमति कार्यन्वयन गर्नु पर्ने लगायतका माग राख्दै एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले संसदमा गरेको अवरोधको विषयमा दवैबीच छलफल भएको दाहालको सहयोगी चुडामणी खड्काले जानकारी दिनु भयो । भेटमा दाहालले सहमतिको आधारमा संविधान निर्माण गर्ने विषयलाई जोड दिनु भएको थियो ।   
