
﻿आश्विन २६, काठमाण्डौं । संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति खोज्न प्रमुख तीनदलको वैठक बस्दैछ । नयाँ वानेश्वरमा अहिले बस्ने वैठकमा संविधानका मुख्य विवादित विषयमा सहमतिका लागि प्रयस हुने छ । संवैधानिक राजनीतिक संवाद समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले सहमतिको लागि अधिकतम प्रयस स्वरुप वैठक डाक्नु भएको हो । वैठकमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका शीर्ष नेताहरु सहभागी हुदैछन् । सहमतिको लागि आश्विन ३१ सम्मको लागि समय पाएको समितिले त्यस अघि नै संविधानको मुख्य विवादित विषयमा सहमति खोज्ने प्रयस थालेको छ । दलहरु बीच संविधानका मुख्य विवादित विषयहरु मध्ये राज्य पुनर्संरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याया प्रणाली बारे सहमति जुटाउन सकिरहेका छैनन् । 
