
﻿आश्विन २७, काठमाण्डौं । बारा गोलि काण्डको छानविनको लागि संसदीय समिति गठन हुने भएको छ । प्रतिपक्षी दलहरुले घटनाबारे सत्य तथ्य पत्ता लगाउन संसदीय छानविन समिति आवश्यक रहेको बताए पछि सरकार समिति ठगन गर्न तयार भएको हो । घटना बारे दोस्रो पटक सदनलाई जानकारी गराउदै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेब गौतमले प्रतिपक्ष दलको माग अनुसार संसदीय छानविन समिति गठन गर्न सरकार तयार रहेको जानकारी दिनु भयो । मन्त्री गौतमले समिति गठन गर्न रोष्टम बाटै सभामुख सुवास नेम्वाङको ध्यानाकर्षण गराउनु भएको थियो । मन्त्री गौतमले हिजो साँझ बारा प्रशासन र आन्दोलनकारी बीच भएको १० बूँदे सहमति बारे समेत सदनलाई जनकारी गराउदै प्रक्रिगत रुपमा सहमति कार्यन्वयनको लागि सरकार प्रतिवद्ध रहेको उल्लेख गर्नु भयो । 
