
﻿सूचनातथा सञ्चारमन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजालले माघ ८ गते संविधानजारी गर्ने सर्तमा सहमतिको लागि राष्ट्रिय सरकार बनाउन नेपालीकाँग्रेस तयार रहेको स्पष्ट पारेका छन । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बुधवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमाउनले नेकपाएमाले र नेपालीकाँग्रेसवीच सातबुँदे सम्झौताहुने वित्तिकै पनि सहमतिको सरकारको लागिआब्हान गरेको स्मरण गर्दै अहिले पनि संविधानमा सबैको स्वामित्वबोध गराउन सहमतिको सरकार बनाउनआफूहरु तयार रहेको स्पष्ट पारे । उनले भने   हाम्रो लागि सरकार भन्दापनि संविधानप्राथमिकताहो, सुशीलकोइरालाको नेतृत्वमा माघ ८ गतेभित्रै मुलुकलाई लोकतान्त्रिक संविधानदिनएमाओवादी र मधेशवादीदललाई समेत सरकारमाल्याउनतयार छौं ।

क्लबकाअध्यक्षऋषिधमलाको सभापतित्वमाभएको साक्षात्कारमामन्त्री रिजालले कुनै पनिबहानामा माघ ८ को डेडलाईन सार्न नहुने भन्दै त्यो समयसीमाभित्र रहेर नयाँ प्रस्तावल्याउन र छलफल गर्न आग्रह गरे । उनले भने   अझै आठ/दशवटा चरणहरु बाँकी छन । यस्तो महत्वपूर्ण बेलामा संविधानसभालाई बन्धकबनाउने कामभएको छ । कतै पहिलो संविधानसभाको जेठ २ कै दिन दोहोर्याउन डा बाबुराम भट्टराई लागेका त छैननभन्ने आशंकाउत्पन्नभएको छ ।    दुईतिहाई बहुमतसहित सहमतिको लागि साझा प्रस्तावल्याएको दावीगर्दै त्यतीहुँदा हुँदै पनिआफूहरु अहिले पनि सहमतिमै संविधानजारी गर्ने पक्षमा रहेको ठोकुवा गरे । उनले भने   हाम्रो साझाधारणाले सहमतिगर्न अझै सजिलो भएको छ । 

आफूलाई चीनको रुझानभनि गरेको टिप्पणीको खण्डन गर्न आवश्यक नरहेको भन्दै उनले कसैको आरोपको पछि लाग्ननसक्ने स्पष्ट पारे । उनले भने  हिजो विधार्थी राजनीतिमापनिहामीलाई यस्ता खाले आरोपहरु लाग्ने गरेकाथिए, तर सार्वजनिकजीवनमाभएकाले यस्ता खाले आरोपहरुको खण्डन गर्न जरुरी छैन । म कसैको पक्षभन्दापनि नेपाली र नेपालको पक्षमाकामगर्ने व्यक्तिहुँ । क्लबकाअध्यक्षऋषिधमलाले राजनीतिकदलहरुले माघ ८ गतेको समयसिमाभित्रै मुलुकलाई लोकतान्त्रिक संविधानदिनकालागि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउने कुरा सकारात्मकभएको स्पष्ट पारेका छन् । उनले भने   माघ ८ गतेको समयसिमा फेरि सार्ने कामभयो भने संविधाननबनाउने षडयन्त्र हुन्छ, त्यसैले सबै दल सचेत हुन जरुरी छ ।  
