
﻿अर्थमन्त्रि डा. रामशरण महतले भर्खरै सम्पन्न अठारौ सार्क शिखर सम्मेलनमा भारतसंग विद्युत ब्यापार सम्झौता हुनु नेपालका लागी फाईदाजनक रहेको बताएका छन्। अर्थमन्त्रि डा. रामशरण महतले भर्खरै सम्पन्न अठारौ सार्क शिखर सम्मेलनमा भारतसंग विद्युत ब्यापार सम्झौता हुनु नेपालका लागी फाईदाजनक रहेको बताएका छन् । भारत संग बिधुत किन्ने समस्या हटेर बिक्री गर्न सक्ने हैसियत नेपालको हुने भन्दे सम्झैताले नेपाललाई फाईदा पुगेको वताए ।
उनले सहकारिहरुले बचत र ऋण लगानी गर्ने काममा मात्र सिमित नभई गरिब र धनी बीचको खाडल हटाउन पनि लाग्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् ।  मन्त्री महतले गरिब समुदायलाई केन्द्रीत गरि आयमुलक क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने वताए । विकू बचत तथा ऋण सहकारी संस्था लिमिटेडको उद्घाटन गर्दै अर्थमन्त्रि महतले मुलुकको बिकासका लागी सहकारि क्षेत्र, निजी क्षेत्र पनि उत्तीकै गम्भिर भएर लाग्नुपर्ने वताए । बैङकीक कारोवार नगर्ने संस्थाहरु करवाट मुत्त भएको भएको भन्दै कृषी सहकारी संस्थालाई करवाट मुत्त गराएको वताए । सहकारीको समस्या समाधानका लागी सरकार तयार रहेको भन्दै उनले नगरपालीका भएपनि सहरीकरण नभएको ठाउमा हुने समस्या निराकरण गर्न सरकार तयार रहेको वताए ।
