
﻿काठमाडौं । एमाअाेवादी नेतृत्वकाे ३० दलीय गठबन्धनमा आवद्ध ७ पार्टीले विहीबार राजधानीमा  पहिचानवादी युवा शक्ति  घोषणा गरेका छन् । मोर्चाका संयोजक तथा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र आदिवासी जनजाति आन्दोलनका संयोजक पदरत्न तुलाधरको उपस्थितिमा राजधानीमा युवा शक्ति घोषणा गरिएको हो ।पहिचानमा आधारित गठबन्धनका ७ दल आवद्ध  युवा शक्ति  युवा पहिचान पक्षधरहरु विरुद्ध परिचालन हुने बताइएको छ । युवा शक्तिलाई सुरुमा लाठी बोक्न दिइने नेताहरुले बताएका छन् ।



पहिचानवादी युवा शक्तिको घोषणा पत्र विहीबार राजधानीमा सार्बजनिक गर्दै सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीका नेता पासाङ शेर्पाले निधारमा कफन र दायाँ हातमा भाटा बोकेका युवाहरु देशभरि खट्ने बताए । उनले भने- अहिले लौरो मात्रै दिएका छौं । यसका धेरै चरणहरु छन् । बन्दुक बोक्ने र बोकाउने प्रचण्ड कमरेड मन्चमै हुनुहुन्छ, आवश्यक पर्& यो भने जे पनि आउँछ । अब हुने आन्दोलनलाई युवा विद्रोहको रुपमा लैजानुपर्ने उनले बताए । शेर्पाका अनुसार अब छिट्टै ३० दलीय मोर्चाले पनि यस्तै युवा शक्ति घोषणा गर्ने छ ।
