
﻿काठमाडौं, माघ २२ - मोहन बैद्य नेतृत्वमा रहेको नेकपा माओवादीले एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्वमा रहेको ३० दलिय मोर्चा लगायतका दलहरूलाई एकभई अगाडी बढन आह्वान गरेको छ । आज अयोजित पत्रकार सम्मेलनमा नेकपा-माओवादीको केन्द्रीय समिति बैठकले यस्तो निर्णय गरेको जानकारी गराएको हो । आजको बैठकले आन्दोलनरत एमाओवादी लगायतका अन्य दलहरुलाई संविधानसभा छाडेर आउन र आन्दोलनलाई थप उचाँईमा पुर्याउन आह्वान गरेको हो ।

कांग्रेस र एमालेको अठबलले संविधान जारी भैहालेपनि जन पक्षिय संविधान नबन्ने धारणा नेकपा( माओवादी अध्यक्ष बैद्दको रहेको छ । उनले एमाअ& ेवादी लगायतका दललाई सडक संभर्षका माध्मबाट मात्र जनताले चाहे जस्तो संविधान मुलुकले पाउने बताएका छन् । उनले एमाओवादी सडकमा आई आन्दोलन नगर्ने हो भने जनताले साथ नदिने जिकिर पनि गरेका छन् ।  माओवादी लगायतका प्रतिपक्षी दलहरुले आन्दोलनका कार्यक्रमहरु सार्वजनिक गरिसकेका बेला नेकपा-माओवादीले उसलाई हातेमालो गर्न आह्वान गरेको हो । 
