
﻿प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपाली प्रक्रिया सुरु भएसकेकाले संविधान जार हुन कसैले रोक्न नसक्ने बताएका छन् ।  संविधान जसरी भए पनि आउँछ । संविधान जारी गर्न अब कसैले रोक्न सक्दैन ।  प्रधानमन्त्रीले भने ।

प्रधानमन्त्रीले सो करा शनिबार प्यूठान बिजुवारमा मध्यपश्चिम कृषि पर्यटक ऊर्जा तथा व्यापार मेला एवम् स्वर्गद्वारी प्यूठानको दोस्रो महोत्सवको उद्घाटन गर्ने क्रममा भनेका हुन ।

वार्ता सहमति र एकताबाट नै नेपालको परिवर्तन हुन्छ भन्दै  हिजो आन्दोलन घोषणा गरेका शक्तिसँग आज सहमति हुँदैछ  प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने । उनले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलसँग वार्ता भइरहेका भन्दै चाँडै निकास निस्कने विश्वास व्यक्त गरे ।

 
