
﻿एमाओवादी प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले सहमतिका लागि प्रधानमन्त्री कोइरालाको प्रतिवद्धता आएमा आफूहरु वार्तामा बस्न तयार रहेको बताएका छन् ।  सहमतिका लागि प्रधानमन्त्रीको प्रतिवद्धता आएमा ३० दलको वैठक बसेर वार्ताको लागि निर्णय गर्न सकिन्छ  शर्माले भने ।

नियमित पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा बोल्दै सो कुरा बताएका हुन । बहुपहिचानका आधारमा प्रदेश बनाउन सहमत भए संविधानका सबै अन्तर्वस्तुमा सहमति हुने प्रवक्ता शर्माले बताए । तिहाइ वहुमतको प्रक्रियाबाटै अघि बढ्न खोजेमा भने आफूहरु आन्दोलन अगाडि बढ्ने प्रवक्ता शर्माको भनाई थियो ।

 
