
﻿२ फागुन, काठमाडौं । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री विमलेन्द्र निधिले सहमति र प्रक्रियाको नाममा अनावश्यक विवाद सिर्जना भएको बताएका छन् ।दिपेन्द्र पोखरेलद्धारा लिखित  बटेश्वरका बृहस्पति  नामक पुस्तकको विमोचन गर्दै निधिले भने- जसरी हामीले एमालेलाई समयको औषधी ख्वाएरउपचार गराएका थियौं  । त्यसैगरी एमाओवादीलाई पनि उपचार गरि सहमति र सम्वादवाट लोकतान्त्रिक संविधान जारी गर्नुपर्छ । सहमति र प्रक्रिया एक अर्काका परिपुरक भएको भन्दै उनले सहमति भएपनि अन्त्यमा संविधानसभा नियामवली अनुसार प्रक्रियामा जानुपर्ने बताए ।
