
﻿काठमाडौं, २६ माघ ।
प्रधानमन्त्रीले वार्ताको लागि औपचारिक रुपमा गरेको आह्वानको जवाफ दिन एमाओवादी मोर्चाले तयारी गरिरहेको छ । त्यसको लािग मोर्चाका नेताहरु आन्तरिक छलफल र बैँठकमा छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले वार्ताका लागि आह्वान गरेलगत्तै एमाओवादी महसचिव कृष्णबहादुर मोहराले प्रधानमन्त्रीको सन्देशले सहमतिको वातावरण नबनाउने बताएका थिए । तर, त्यो अनौपचारिक धारणा थियो । प्रधानमन्त्रीले वार्ताका लागि आह्वान गर्नुभएको पत्र र वार्तामा जाने वा नजाने भन्ने विषयमा बैठकमा छलफल हुने मार्चाका नेताहरुले बताएका छन् ।

 

 
