
﻿काठमाडौं, ५ चैत । एमाओवादी बरिष्ठ नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले एमाले सहमतिय प्रणालीमा आए पार्टी अध्यक्ष ओलीलाई प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपतिको रुपमा मान्न आफ्नो पार्टी तयार रहेको बताएका छन् । पेशागत महासंघ पापडमा आवद्ध संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरुसँग भेटमा बिहीबार विहान उनले सो कुरा बताएक हुन । सो क्रममा श्रेष्ठले सहमतिमा संविधान जारी गर्नुको विकल्प नभएको भन्दै काँग्रेस एमाले सहमतिय प्रणालीमा आउँनुपर्ने बताए ।

भेटको क्रममा बोल्दै नेता श्रेष्ठले संविधानका अधिकांश विषयमा सहमति भइसकेको भन्दै उनले एमाले अध्यक्ष ओली र कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाका कारण सहमति नभएका बताए ।

ओलीले झापा, मोरङ, सुनसरी र देउवाले कैलाली कञ्चनपुरलाई छोड्न नमान्दा सहमति नभएको उनले बताए ।
