
﻿बैशाख ८ काठमाडौँ । सभासदको वैवाहिक स्थिति जनाउने पुस्तिकामा अविवाहित, अर्धविवाहित र विवाहित गरी तीनवटा अप्सन राखिएको भए सबै सभासदलाई समेटिने भए पनि दुईवटा अप्सनमात्र राखिएका छन् । जसले गर्दा केही सभासदले दुबै अप्सनमा रेजा लगाएका छैनन् । नेपाली कांग्रेसबाट मनोनित सभासद एवं निजी विद्यालय सञ्चालक उमेश श्रेष्ठले आफ्नो वैवाहिक स्थितिमा विवाहित वा अविवाहित दुबै अप्सनमा चिन्ह नलगाई खाली राखेका छन् । यसको कारण हो, उनी विवाहित पनि होइनन्, तर अविवाहितजस्तै एक्लै पनि छैनन् । कांग्रेस सभासद श्रेष्ठ बैधानिक रुपमा अविवाहित नै हुन्, तर उनी अाफैले अविवाहित भनिरहेका छैनन् । भोजपुरमा जन्मिएका ६० वर्षीय श्रेष्ठ ललितपुरको झम्सीखेलमा बस्छन् ।

 
