
﻿विधि र प्रक्रियाबिनै संकटकाल लागिसकेको बताएपछि सभासद्हरू उनीप्रति आक्रोशित भएका थिए। छलफल गर्न पाउने अधिकारसमेत कटौती गरी एक महिनाका लागि संकटकाल लगाइएको गौतमको भनाइ थियो। उता, संकटकाल घोषणा गर्दा, सेना परिचालन गर्दा र नेपाली सेनाले विदेशी सेनासँग समन्वय गर्ने अवस्थामा पनि आफूलाई जानकारीसम्म नगराइएकामा राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव रुष्ट छन्।

संसदीय समितिमा सरकारले संकटकाल लगाएको बताइरहँदा संकटकाल घोषणा गर्ने संवैधानिक अधिकार पाएको आफूसँग कुनै सल्लाहसम्म नगरिएकोमा उनी रुष्ट भएका हुन्। सरकारले बेवास्ता गरेपछि सन्देश दिनकै लागि भए पनि गृह मन्त्रालयस्थित सूचना प्रविधि केन्द्रको मंगलबार भ्रमण गरेका उनले गृहमन्त्री गौतमलाई फोन गरी देशको यथार्थ जानकारी गराउन भनेको एक सल्लाहकारले जानकारी दिए।  
