
﻿नेकपा माओवादीको केन्द्रीय समितिको बैठक सम्पन्न भएको छ । गत बैशाख १२ गते नेपालमा गएको महाविनासकारी भुकम्पपछि पार्टीले प्रभावित क्षेत्रमा संचालन गरेको अभियान र भुकम्पपछि पुनरस्थापना र पुनर्निर्माणका लागि पार्टीले लिने रणनीतिका बारेमा जानकारी गराउन जेठ ३ गते आइतबार पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्ने भएको छ । नेत्रविक्रम चन्द विप्लव नेतृत्वको माओवादीले आफ्नो पत्रकार सम्मेलन काठमाडौंको खुल्ला मञ्चमा गर्ने भएको छ । आइतबार दिउसो १ बजे हुने पत्रकार सम्मेलनमा पार्टीका महासचिव विप्लव स्वयम् उपस्थित हुने कार्यक्रम छ ।
