
﻿संचारकर्मी विजय पौडेलको विचार जस्ताको तस्तै : तपाईलाई भुकम्पले केहि असर गरेको छैन ? तर त्यो व्यक्तिका बारेमा सोच्नुस जो अहिले पनि भुकम्पको त्रासले तर्सीरहन्छन् । तपाँई अझै पनि भुकम्पले तर्सीरहनु हुन्छ ? तर तिनको बारेमा सोच्नुस जसको मनको त्रास संगै बास बस्ने घर समेत चर्किएको छ । तपाँईको घर चर्किएको छ ? तर तिनको बारेमा सोच्नुस जसको घर पुरै भत्किएर बस्न नहुने भएको छ । तपाईको घर ध्वस्त भएको छ ? तर तिनको बारेमा सोच्नुस जसले घरसँगै आफन्त समेत गुमाएका छन् । तपाईले भुकम्पमा आफन्त गुमाउनु भएको छ । तर तिनको बारेमा पनि सोच्नुस जसले परिवारका सम्पुर्ण सदस्य गुमाएका छन् । पीडा सबैमा छ बल्झाउने होईन सुल्झाउने काम गरौ । मिलेर पुनर्निर्माणमा जुटौ ।
