
﻿काठमाडौं:  सर्वोच्च अदालतका पूर्व न्& यायाधीश भरतराज उप्रेतीले आत्महत्& याका गरेका छन्। उनले आइतबार राती ज्ञानेश्वरस्थित आफ्नै निवासमा झुन्डिएर आत्& महत्& या गरेका हुन्। उनले आत्& महत्& या गर्नुअघि सुसाइड नोट लेखेको र नोटसँगै पाँच लाख रुपैयाँ भेटिएको प्रहरी स्रोतले जनाएको छ। 'पाँच लाख रुपैँया प्रधानमन्त्री राहत कोषमा दिनु' भनेर उनले सुसाइड नोटमा उल्& लेख छ। 
 
आफूले आत्& महत्& या गर्नुको दोष नेपाल बारलाई दिएका छन्।  बारले अवकाश प्राप्त न्& यायाशीशहरुले सर्वोच्& चमा कुनै पनि किसिमको अभ्& यास गर्न नपाउने निर्णय गरेपछि न्& यायाधीश उप्रेतीले असन्तुष्टि जनाएको सुसाइड नोटमा उल्लेख छ। सुसाइट नोटमा उनले आफ्नो लास नजलाउन, परीक्षणका लागि चिकित्& सकलाई दिन भनेर उल्लेख छ। उप्रेतीको शव पोष्टमार्टमका लागि महाराजगन्जस्थित शिक्षण अस्पतालमा राखिएको छ।
