
﻿रौतहतको गौरमा गोली चलेको छ । गोली चले लगत्तै प्रहरीले तनावलाई नियन्त्रणमा गर्न पाँच राउन्ड हवाइ फायर र छ सेल टियरग्यास प्रहार गरेको छ। संबिधानको मस्यौदामाथि छलफल भइरहेकै बेला मधेसी दलहरुले नाराबाजी र तोडफोडमा उत्रिएपछि स्थिति नियन्त्रण गर्न प्रहरीले टियरग्यास प्रहार गरेको जनाएको छ।

झडपमा एमाले नेता माधवकुमार नेपालको गाडी पनि तोडफोड भएको छ । उनी चढ्ने बा१३च १४५१ नम्बरको गाडी तोडफोड गरेको प्रहरीले जनाएको छ। प्रदर्शनकारीले अन्य ६ वटा गाडीसमेत तोडफोड गरेका छन्। माधव नेपाल सुरक्षित रहेको प्रहरीले जनाएको छ ।

 
