
﻿प्रमुख चार राजनीतिक दलले कैलालीको टिकापुर घटनाका दोषिलाई कारवाही गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । नेपाली काँग्रेस, नेकपा एमाले, एकीकृत नेकपा माओवादी र मधेशी जनअधिकार फोरम नेपाल लोकतान्त्रिकको मंगलबार बसेको संयुक्त बैठकले टिकापुरको घटना निन्दनीय भन्दै तत्काल दोषी पत्ता लगाई कारवाही गर्न सरकारसँग माग गरेको हो । 

यस्तै बैठकले संविधान निर्माण प्रक्रिया नरोक्ने पनि निर्णय गरेको छ । यद्यपी मुलुकमा बढ्दै गएको हिंसात्मक गतिविध रोक्ने तथा असन्तुष्ट पक्षका आवाजलाई कसरी सम्बोधन गर्ने भन्ने विषयमा मंगलबारको चार दलको बैठम मौन देखिएको छ ।

 
