
﻿काठमाडौं । नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष मात्रिका यादबले भारतीय गृहमन्त्री राजनाथ सिंहको भनाइले मधेसी जनताको अपमान भउको बताएका छन् । भारतीय गृहमन्त्री सिंहले आज विहान नेपालको सीमा नजीकै आयोजित एक कार्यक्रममा नेपालमा रहेका एक करोड भारतीयहरुको हितकालागि आफुहरु पनि लड्ने बताएका थिए । सिंहको यो अभिव्यक्तिले स्वाभिमान नेपालीहरुमाथि अपमान भउको उनले बताए । यादबले राजनाथ सिंहको दृष्टिकोण र राजा महेन्द्रको पथ एउटै भएको बताए । उनले सिंहको भनाइ खेदपुर्ण रहेको बताएको बताउँदै आफुहरु मधेसी भएको तर भारतीय नभएको बताए ।

 
