
﻿एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता डा. बाबुराम भट्टराईले असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन नभै आएको संविधानमा खुशी भएर विजय उत्सव मनाउनु नपर्ने बताउनुभएको छ ।संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति समेत रहेका नेता डा. भट्टराईले मधेसी, थारु, जनजाति तथा आन्दोलनमा रहेका दल लगायतका असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन नगरी संविधान आउन लागेकाले नागचान र दीपावली गरेर मनाउन आवश्यक नरहेको बताउनुभएको हो ।

धुर्मुस सुन्तली एकीकृत नमुना बस्ती अवलोकन गर्न काभ्रे पाँचखालको पहरीगाउँ पुग्नु भएका नेता डा. भट्टराईले संविधान जारी गर्ने विषयमा राष्ट्रपतिको बारेमा बढी चर्चा नगर्न अनुरोध गर्नुभयो । एकीकृत बस्तीको अवलोकन गरेपछि धुर्मुस र सुन्तली नेतृत्वको टोलीलाई धन्यबाद दि& दै सरकारले नमुनाको रुपमा प्रस्तुत गर्नुपर्ने बताउनुभयो ।
