
﻿कुनै उपद्रो भएन भने विहीबार नेपालको नयाँ संविधान आउँदैछ । तर, यो संविधान हामीले कुन विधिशास्त्रीय मान्यतामा टेकेर बनाउँदैछौं ? यो विषय महत्वपूर्ण छ । संविधानलाई सम्झौताको दस्तावेज भनिएको छ । सम्झौता भनेको सामाजिक सम्झौता हो कि तीनदलीय सम्झौता मात्रै हो ? हब्स, लक र रुसोले प्रतिपादन गरेको सामाजिक सम्झौताको सिद्धान्तलाई अपभ्रंसित नपार्ने हो भने सम्झौता भनेको राज्यभित्रका विभिन्न जातीय एवं सांस्कृतिक  क्लष्टर हरु वीचको सम्झौता नै हो ।

हामीले संविधानलाई सामाजिक सम्झौताको दस्तावेज बनाउन खोजेका हौं र सोही विधिशास्त्रीय मान्यतामा टेकेर संविधान बनाउन लागेका हौं भने थारु, मधेसी, जनजाति, दलित, महिला आदि सामाजिक समुदायसँग गरिएका सम्झौताहरुलाई सडकमा असरल्लै छाडेर बनाउने संविधान कसरी सामाजिक सम्झौताको दस्ताबेज बन्ला ? यो प्रश्नको विधिशास्त्रीय उत्तर सजिलो छैन । एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले संविधानमा सबैले भनेको जस्तो गर्न सकिँदैन भन्दाभन्दै केही दलका केही नेताहरुले आफूले भनेजस्तो चाँहि सम्भव भएको देखिन्छ ।

शेरबहादुरले भनेको जस्तोचाँहि सम्भव हुने थारुले भनेको जस्तो विल्कुल नहुने सिद्धान्तका आधारमा संविधान बनेको हो भने यो संविधानलाई कसरी सम्झौताको दस्ताबेज भन्ने ? भविश्यमा गम्भीर प्रश्न उठ्न सक्छ । के हामीले जोन अष्टिनकै विधिशास्त्र अनुसार यो संविधान बनाउन लागेका हौं ? यति त्यसो हो भने नेपाली मूलका अष्टिनहरुले अन्तिमसम्म आफूलाई मेकियाबेलीले परिकल्पना गरेको उदार तानाशाहका रुपमा उभ्याएर देखाउनुपर्ने हुन सक्छ ।

इतिहासमा एकचोटि संविधान बनाइसकेपछि तत्कालै भोलि संशोधन गरिन्छ भनेर नेताहरुले किन बोल्ने ? उदार तानाशाह वा जोन अष्टिन नै जन्माउन खोजिएको हो भने सबैलाई समेट्ने वा लचिलो कुरा गर्ने कुनै आवश्यकता देखिँदैन । जोन अस्टिनको विधिशास्त्र अनुसार नै देश चलाउन खोजिएको हो भने संविधानलाई लचिलो होइन, सिमेन्टेड दस्तावेज बनाउनुपर्ने हुन्छ । लचिलो संविधानको दुई चढेर कडा राष्ट्रवादी एवं उदार तानाशाही नेता बन्न सम्भवै छैन । जस्तो नेतृत्व उस्तै संविधान र उस्तै विधिशास्त्र चाहिन्छ । अहिलेको संविधान निर्माणमा संस्थापन पक्षको सोचाइ, व्यवहार र उनीहरुले अपनाउन खोजेको विधिशास्त्रीय सिद्धान्तमा तादम्य देखिँदैन, जसलाई मिलाउन जरुरी देखिन्छ ।
