
﻿हिन्दु राष्ट्रको माग गर्दै टुंडिखेलमा आमरण अनसन बसेका राष्ट्रिय हिन्दु युवा समुहका कार्यकर्ताले कानुन मन्त्री नरहरी आचार्य माथि आक्रमण प्रयास गरेका छन् । विगत १७ दिनदेखी अनसनमा बसेका अनसनकारीलाई अनसन तोडाउन मन्त्री आचार्य टुंडिखेल पुगेका थिए । मन्त्रीमाथि आक्रमण प्रयास भएपछि यतिबेला टुंडिखेल तनावग्रस्त भएको छ ।
 
उनीहरु हिन्दु राष्ट्रको माग गर्दै विगत १७ दिनदेखी अनसनमा बसेका छन् । आज उनीहरुलाई सम्बोधन गर्न टुंडिखेलमा प्रधानमन्त्री जाने कार्यक्रम थियो तर प्रधानमन्त्री नगई कानुन मन्त्री पुगेपछी उनीहरु उत्तेजीत हुँदै कानुमन्त्रीमाथि जाईलागेका हुन् ।
