
﻿नेपाललाई असल मित्र भनेर नथाक्ने भारतले नेपाली जनताले लेखेको संबिधानलाई नाकाबन्दी गर्ने धम्की दिएर स्वागत गरेको छ। उता अर्को छिमेकी मुलुक चिन जस्ले नेपालको संबिधान स्विकार मात्र गरेन बरु नेपाललाई परी आउने कुनै पनि दु:ख मा साथ दिन तयार रहेको आसय व्यक्त गरेको छ । भारतले आफ्नो  चाहना विपरित नेपालको संबिधान बनेकाले नेपालमा नाकाबन्दी जस्तो अमानविय काम गरेको छ भने बद्लामा चिनले नेपाललाई आवस्सेक सबै सहयोग गर्ने बताएको छ।

 समाचार स्रोतका अनुसार चिनले भारतका गतिविधीहरुलाइ नजिकबाट हेरेको र परी आएको खन्डमा जस्तो सुकै सहयोग गर्ने नेपाललाई विश्वाश दिलाएको  छ। भारतले नाकावन्दी गरिहालेमा चीनले नेपालको लागि चाहिने आवश्यक खाद्यान्न औषधी लगाएतका सामाग्रीहरु सजीलैसंग उपलव्ध गराउने र पेट्रोल डिजेल ग्याँस लगाएतका चीजहरु भने अलि कठिन र तिव्वतवाट ल्याउँदा अलि महंगो हुने भएपनि चाहिने मात्रामा उपलव्ध गराउने वताए । भारतले नाकाबन्दी गर्ने कुरामा चिन विश्वस्त नरहेको पनि समाचारमा उल्लेख गरिएको छ। तिब्बतबाट ल्याउदा महँगो पर्न गएपनी नेपाल सरकारले नेपाली जनतालाई अनुदानमा समान उपलब्ध गराउने विश्वाश दिलाएको छ।
