
﻿
काठमाडौं : एकीकृत माओवादीले वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईलाई पार्टी परित्यागको निर्णयमा पुनर्विचार गरेर पार्टीमै फर्कन आग्रह गरेको छ ।
पार्टीका आन्तरिक समस्याहरू छलफल र बहसबाट समाधान गर्न सकिने भन्दै एमाओवादीले निर्णयमा पुनर्विचार गरेर पार्टीमा फर्कन भनेको हो ।
एमाओवादीले राति विज्ञप्ती निकालेर  पार्टीको आन्तरिक विषयमा छलफल गर्न डाकिएको केन्द्रीय समिति बैठकाको  पूर्व सन्ध्यामा डा. भट्टराईको पार्टी परित्यागको निर्णय अस्वाभाविक भएको उल्लखे गरेको छ ।

 छलफलकै माध्यमबाट सवै समस्याको समाधान हुनसक्ने कुरा सुनिश्चित छँदाछँदै केन्द्रीय समिति. बैठकको पूर्व सन्ध्यामा पार्टी परित्याग गर्नु स्वभाविक देखिँदैन, पार्टीका तर्फबाट प्रवक्ता दिननाथ शर्माद्वारा जारी विज्ञप्तीमा भनिएको छ, 'उहाँले यस निर्णयमा पुनर्विचार गर्नुहुने आशा छ । 
संविधान निर्माणपछिको अस्वभाविक परिस्थितिमा सबैजना एकजुट हुने बेलामा बाबुरामले पार्टी त्याग्नुले पार्टीलार्इ गम्भीर बनाएको विज्ञप्तीमा जनाइएको छ ।

 संविधान सभाबाट संविधान घोषणा भइसकेपछि देशमा उत्पन्न असहज अवस्थामा सम्पूर्ण जनता एकताबद्ध हुनुपर्नेमा झन पार्टी परित्याग गर्नुले पार्टीलाई गम्भीर बनाएको छ', विज्ञप्तीमा भनिएको छ, ' पछिलो समयमा कमरेड अध्यक्षसँग समग्र परिस्थितिबारे पटक पटक सौहार्द वातावरणमा छलफल हुँदै आएको थियो । 

एमाओवादीले १० असोजमा केन्द्रीय समितिको बैठक डाकेको छ । राजनीतिक परिस्थितिको समीक्षा र अन्य विषयमा समेत बैठकमा छलफल हुने बताइएको छ ।नेता भट्टरार्इले शनिबार दिउँसै पार्टीको केन्द्रीय कमिटि बैठकमा नबस्ने जनाउ दिइसकेका थिए । उनले पेरिसडाँडामा नगइ मधेसतिर पस्ने जनाएको केही घण्टामै पार्टी छाड्ने गम्भीर निर्णय गरेका थिए । 
