
﻿जनकपुर । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले एमाओवादी वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईलाई जनकपुर प्रवेशमा  रोक लगाएको छ ।जनकपुरमा बसेको मधेसी मोर्चाले भट्टराईको कार्यक्रम बहिस्कार गर्नुका साथै अवरोध गर्ने निर्णय गरेको छ । मोर्चाका प्रवक्ता एवं सद्भावनाका नेता संजय सिंहले मधेस विरोधी संविधानमा भट्टराईले पनि पनि हस्ताक्षर गरेको भन्दै,

 मधेसमा अहिलेको अवस्थामा आाउनुमा एमाओवादी पनि जिम्मेवार भएको आरोप लगाए ।नयाँ संविधानमा थारु, मधेसी र जनजातिलाई सम्बोधन नगरिएको भन्दै असन्तुष्ट भट्टराई शुक्रबार  जनकपुर जाने कार्यक्रम छ ।
