
﻿काठमाडौं ,  एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सुशील कोइराला भारतको वफादार कुत्ता बन्न खोजेको आरोप लगाएका छन् ।एमाले उम्मेदवार केपी शर्मा ओलीको समर्थनमा बोल्दै दाहालले जंगबहादुरले बेलायतको बफादार कुत्ता बन्न खोजेजस्तै कोइराला पनि भारतको वफालदार कुत्ता बनेको आरोप लगाए ।

उनले सुशील कोइरालाले सहमतिमा समेत धोका दिएको बताए । उनले भारतले नेपालका नेताहरुलाई विभाजन गर्न खोजेको आरोप लगाए ।
उनले मात्रिकाप्रसाद कोइराला र विपी कोइराला दुवै नेपालका नेता भएको र मात्रिकाले नेपाल डुबाएको विपीले उकास्न खोजेको बताउँदै कोइराला मात्रिको बाटोमा हिडेको बताए । उनले अहिले ओली नै उपयुक्त पात्र भएको दाबी समेत गरे ।
