
﻿काठमाडौं,  बहुमतीय प्रक्रियाबाट नयाँ सरकारको प्रधानमन्त्री चयन हुने तयारी भइरहेका बेला केही सभासदलाई ज्यान मार्नेसम्मको धम्की आएको छ ।
अज्ञात समूहले एमाओवादीका केही मधेसी सांसदलाई केपी ओलीलाई भोट हालेमा गोली हानेर मार्ने धम्की दिएको खुलासा भएको छ ।

अज्ञात समूहले केपी ओलीलाई भोट हाले गोली हानेर मार्ने धम्की दिएको एमाओवादी सभासद निशा साहले दैनिक नेपाललाई जानकारी दिनुभयो । उहाँले भन्नुभयो-  मलाई मधेसतिरबाट फोनमा धम्की आयो ।

 ओलीलाई भोट हालिस् भने मधेस आएका बेला गोली हान्छौं भनेका छन् । 
निशालाई जस्तै एमाओवादी सांसद सोनिया यादवलाई पनि ओलीलाई भोट नहाल्न धम्की आएको एमाओवादी स्रोतले जनायो ।
