
﻿इन्धन आपुर्ति गर्न प्रधानमन्त्रीकै नेतृत्वमा वार्ता टोली- मन्त्रिपरिषद   

 सरकारले भारतको अघोषित नाकाबन्दीका कारण उत्पन्न इन्धन आपुर्तिको समस्या समाधानका लागि प्रधानमन्त्री स्तरीय वार्ता टोली बनाएर भारतसँग कुरा गर्ने निर्णय गरेको छ । इन्धनको आपुर्ति सहज हुने संकेत देखिएपनि भारतीय आयल निगमले तेल दिन आनाकानी गरेपछि मन्त्रीपरिषदले यस्तो निर्णय गरेको हो  मन्त्री परिषदको बैठकले आन्दोलनरत मधेशवादी दलहरुलाई वार्तामा आउन लिखित आह्वान गर्ने निर्णय गरेको छ ।

मन्त्रीपरिषदले प्रधानमन्त्रीको प्र& ेस सल्लाहकारमा प्रमोद दाहाल र इन्द्र भण्डारीलाई स्वकीय सचिवमा नियुक्त गरेको छ । यस अघि भारतसँग वार्ता गर्ने जिम्मा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापालाई दिइएको थियो ।सरकारले भारतबाहेक अन्यत्रबाट इन्धन ल्याउने पहल थाल्ने निर्णय पनि गरेको छ ।
