
﻿प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरुको बैठक आह्वान गरेको जानकारी दिएका छन् । दिउसो २ बजे संसद भवनमा यस्तो बैठक आह्वान गरेको ट्वीटरमार्फत जानकारी दिएका छन् ।प्रधानन्त्रीले राष्ट्रपतिमा सहमति खोज्ने प्रयासका लागि बैठकको आयोजना गारिएको पनि जानकारी दिएका छन् ।

विपक्षी नेपाली कांग्रेसले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिमा उम्मेदवारी दिने निर्णय गरिसकेको छ भने एमालेले पनि राष्ट्रपतिमा उम्मेदवारी दिने टुङ्गो लगाइसकेको छ ।यस अघि प्रधानमन्त्रीको चुनावमा सहमति तोडेको आरोप लागेको कांग्रेसले सभामुख र उपसभामुखको चुनावमा भने उम्मेदवारी नदिएर सहमतीय राजनीति अघि बढाउने बताएको थियो ।
