
﻿राजविराज, ९ पुस गते । मुस्लिम धर्मका प्रर्वतक एवम् अल्लाहका सन्देशबाहक अन्तिम संदेस्टा पैगम्बर हजरत महम्मद सल्लाल्लाहु अलैहिवसल्लमको १४९० औं जन्म दिवसका अवसरमा विहीवार राजविराजमा र्याली र रक्तदान कार्यक्रमको आयोजना गरियो ।
देशमा स्थायी शान्ति र सदभावको कामनाका साथ गर्दै राजविराजमा र्याली निकालिएको थियो । नुरीजामा मस्जिद, मदर्सा, इस्लामिया, फैजरसुल, अल्जामेतुल मदर्सा, गरिव नवाज लगायतका संस्थाहरुको सहभागितामा निकालिएको र्यालीमा छात्रछात्राहरुका साथै मुस्लिम समुदायका विशिष्ट व्यक्तिहरुको सहभागिता रहेको थियो ।
यसै अवसरमा नुरीजामा मस्जितले रक्तदान तथा मुद्दि मोहरम स्मृति कल्याणकारी प्रतिष्ठानले प्रवचणको आयोजना ग¥यो ।
र्याली पश्चात रक्तदान, विरामीलाई फलफूल, गरीब वालवालिकालाई शैक्षिक सामग्री समेत वितरण गरियो । स्थानीय जुवेर अन्सारी, सहनवाज अन्सारी, नजिर सिद्धिकी, अफ्ताफ अन्सारी, मेराज अन्सारी, चुन्ना आलम, सदरी आलम, मोनाफ अन्सारी, अमजद अन्सारी, पत्रकार मनोहर पोखरेल लगायतका व्यक्तिहरुले रक्तदान गरेका छन् ।