
﻿आज बुधबार दिनभर अनलाइनखबरमा सयौं समाचार अपटेड भए । त्यस मध्ये पाठकले सबैभन्दा धेरै रुचाएका टप १० समाचार तपाईले छुटाउनु भयो कि ?
१. प्रचण्डको पछि लागेर ल्हाक्र्याल किन पुगे बैंकक ?

सर्वोच्च अदालतले द्वन्द्वकालीम मुद्धामा जन्मकैदको सजाय सुनाइएका एमाओवादीका पूर्व सभासद बालकृष्ण ढुंगेलले आममाफी दिन नमिल्ने फैसला सुनाएको छ ।सर्वोच्च अन्तरगतको संवैधानिक इजलासले ढुंगेललाई आममाफी दिन गरेको सिफारिस बदर गरेको छ ।
२. बालकृष्ण ढुंगेललाई आममाफी नदिन सर्वोच्चको आदेश
एमाओवादी सचिव वर्षमान पुनको उपचारमा खर्च अभाव भएको गुनासो परिवारबाट आइरहेका बेला अध्यक्ष प्रचण्ड पत्नी र छोरालाईसमेत लिएर बैंकक पुगे । प्रचण्ड स-परिवार बैंकक गएकोमा सामाजिक सञ्जालमा प्रश्न उठेको छ ।
३. सीमांकन हेरफेरमा कांग्रेस तयारः नयाँ ट्रयाकबाट सम्वाद थाल्न प्रस्ताव 
तीन दल र मधेसी मोर्चाको कार्यदलमा प्रमुख विपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले नयाँ ट्रयाकबाट सम्वाद थाल्ने प्रस्ताव गरेको छ ।शान्ति मन्त्रालयमा भएको कार्यदलस्तरीय वार्तामा कांग्रेसले सीमांकन हेरफेरका लागि तयार भएको जनाऊ दिएको छ ।
४. वर्षमानको उपचारमा सभामुखलाई आर्थिक संकट
एमाओवादी सचिव एवं पूर्वमन्त्री वर्षमान पुन ‘अनन्त’ को उपचारमा उनको परिवारलाई आर्थिक संकट परेको छ । थाइल्याण्डमा उपचार गराइरहेका वर्षमान सभामुख ओनसरी घर्तीका श्रीमान् हुन् ।
५. स्मार्ट लाइसेन्स बाँडियो, ट्राफिकसँग जाँच्ने मेसिन छैन 
यातायात व्यवस्था विभागले ११ सय स्मार्ट लाइसेन्स वितरण गरिसक्यो । नयाँ चालकका लागि स्मार्ट लाइसेन्स वितरण थालेको विभागले अब नवीकरण गर्नेलाई पनि केही दिनभित्रै वितरण थाल्दैछ ।
६. चोरेको सुन झोलामा बोकेर हिँड्ने विद्यार्थी समातिए
काठमाडौंको न्यूरोडबाट चोरेको ठूलो परिमाणको सुन झोलामा बोकेर हिँडिरहेको अवस्थामा विहीबार पोखरामा एक विद्यार्थीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।कक्षा १२ मा अध्ययनरत २० वर्षीय चिरञ्जीवी पुनलाई कास्की प्रहरीले बुधबार पृथ्वीचोकबाट गहनासहित पक्राउ गरेको हो ।
७. जनकपुरमा स्थानीयले मधेसी मोर्चाका कार्यकर्तालाई लखेटे 
जनकपुरमा स्थानीयबासी र ब्यापारीले पसलमा तोडफोड गर्न खोज्ने मधेसी मोर्चाका कार्यकर्तालाई लेखेटेका छन् । साथै दुई वटा मोटरसाइकल समेत जलाइदिएका छन् ।
८. वैदेशिक रोजगारीमा हुनुहुन्छ ? बिजुलीमा लगानी गर्नोस् ! 
के तपाईले विदेशी भूमिमा कडा परिश्रम गरेर कमाएको रकम परिवारका सदस्यहरुले फजुल खर्च गरेर तपाईलाई हैरान बनाइरहेका छन् ? के तपाई यस्तो फजुल खर्च बचाएर तपाई दीर्घकालीन प्रतिफल पाउने गरी लगानी गर्न पाए हुथ्यो भन्ने सोचमा हुनुहुन्छ ?
९. पबित्र खादाले गोप्य अंग छोपिन शुभेच्छाले (फोटो फिचरसहित) 
चलचित्र प्रदर्शनको समयमा विभिन्न हतकण्डा अपनाउन सिपालु छिन्, कलाकार शुभेच्छा थापा । शुभेच्छाले चलचित्र ‘मिस नेपाल’को प्रदर्शनको समयमा माछाले आफ्नो बक्षस्थल छोपेर चर्चा  पाएकी थिइन् । पछि, उनले गल्ती गरेको भन्दै माफी पनि मागेकी थिइन् ।
१०. राजधानीमा सुरु भयो चेम्बर एक्स्पो (फोटो फिचर)
राजधानीको भृकुटीमण्डपमा बिहीबारदेखि स्वदेशी तथा विदेशी वस्तुहरुको ‘चेम्बर एक्स्पो’ सुरु भएको छ । पाँच दिनसम्म चल्ने एक्स्पो अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले उद्घाटन गरे ।
र, यो पनि
एउटा माछाको मूल्य १ करोड २० लाख !
एउटा नाथे माछाको भाउ कति पो पर्ला र । कसैले महंगो बिएमडब्लु लग्जरी कारभन्दा पनि माछा महंगो हुन्छ भन्यो भने त्यसलाई धेरैले पागल भन्लान् । तर आखिर भएको छ यस्तै ।