
﻿अजिज अन्सारी
माघ १०, काठमाडौं । ईस्लामी संघ नेपालको सहकार्य र अल हिरा एजुकेशनल सोसाइटी नेपालको आयोजनामा “कुरानको हिफ्ज तथा तज्वीद प्रतियोगिता कार्यालयको सभाकक्षमा सम्पन्न भएको छ ।
कुरानलाई कण्ठष्त गर्ने र त्यसलाई सही उच्चारणका साथ पाठ गर्ने सो प्रतियोगितामा नेपालका बिभिन्न ठाँउबाट १२ जना हाफिज (कुरान कण्ठस्थ गरेका छात्रहरुले भाग लिएका थिए । प्रतियोगितामा सहभागी  रौतहटका ११ बर्षिय बालक हाफिज मोहम्मद वजिर अख्तर प्रथम, माअहद अल कुरान अल करीम चितवनका छात्र उमर फारुख द्वितिय र हाफिज मुहिर्बुरहमान तृतीय भएका छन् ।
प्रतियोगिताका प्रथम विजेता “दुबइ अन्तराष्ट्रिय कुरान प्रतियोगिता“ मा भाग लिन पाउने छन् ।