
﻿काठमाडौं, ८ फागुन : अखिल महाधिवेशनको मत गणनामा अध्यक्षका प्रत्यासी नविना लामाको अग्रता कायमै छ । उपत्यका, मेची, कोसी माथिल्लो तल्लो सगरमाथा र जनककपुरको मत गणना सकिँदा उनले दीपक गौतमलाई ४७ मतले पछि पारेकी हुन् ।
एमाले पार्टी मुख्यालय धुम्बाराहीमा भइरहेको मतगणनाको पछिल्लो परिणाम अनुसार लामाले २ सय ८१  र गौतमले २ सय ३४ मत ल्याएका छन् । त्यस्तै महासचिवमा पनि लामा पक्षकै ऐन महर अगाडि छन् । उनले २ सय ६१ म्त पाएका छन् भने गौतम पक्षका अब्दुल हुसेन खाँले २ सय ४७ मत ल्याएका छन् र  उपाध्यक्षहरू तथा सचिवहरूमा पनि लामा समूले नै अग्रता लिएको बताइएको छ  ।
लामा प्यानलबाट उपाध्यक्षमा रश्मी आचार्य, शैलेश लामा, महेस बर्तौला र सुनिता बराल तथा गौतम पक्षबाट उपाध्यक्षमा जीवन राई, निलकण्ठ आचार्य, राधिका खतिवडा र सरोज यादव प्रतिष्पर्धामा छन ।
सचिवमा लामा प्यानलबाट अमृत बुढा, समिक बडाल आरसी लामिछाने, कमला बोहरा, मकर खड्का, दुर्गानन्द ठाकुर वसन्त ढकाल तथा गौतम प्यानलबाट ओसिम आलम, सुदेश पराजुली, आरती लामा, भक्तकुमारी लामा, भीम रावल, गौतम राई  र अशेष घिमिरे प्रतिष्पर्धामा छन ।
कोषाध्यक्षमा लामा प्यानलबाट झपेन्द खत्री र गौतम प्यानलबाट कमल शाही प्रतिष्पर्धामा छन । अनुशासन आयोगमा लामा प्यानलबाट गिरेन राई र गौतम प्यानलबाट निशा अधिकारी तथा लेखा आयोगमा लामा प्यानलबाट प्रेम प्रधान र धमेन्द्र रोकाया प्रतिष्पर्धामा छन ।
कसले कति मत ल्याए?अध्यक्ष
नविना लामा  २८१
दीपक गौतम २३४उपाध्यक्षहरू
महेश बर्तौला  २४३
रश्मी आचार्य २५९
सुनिता बराल २१७ २३४
सैलेश लामा २२७
राधिका खतिवडा २२८
सरोज यादव २२४
जीवन राई २२८
निलकण्ठ आचार्य २०३महासचिव
ऐन महर २६१
अब्दुल हुसेन खाँ २४७सचिवहरू
मकर खड्का २५२
समिक बडाल २६९
आरसी लामिछाने २७५
वसन्त  ढकाल १९२
भक्तकुमारी लामा २२३
अशेष घिमिरे २०७
भीम रावल १८४
सुदेश पराजुली २५२
आरती लामा २७५
कमला बोहोरा २२३
दुर्गानन्द ठाकुर २२७
ओसिम आलम २६५
अमृत बुढा २२४
गौतम राई २३५कोषाध्यक्षतर्फ
झपिन्द्र खत्री २९२
कमल शाही २१२