
﻿फागुन ८,ताप्लेजुङ । पूर्व प्रधानमन्त्रि तथा नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधब कुमार नेपाल विवाह भएको पैंतीस वर्षपछि आफ्नो ससुरालि गाउँ नजिकै पुगे तर ससुराली गाउँको  नाम नै भुले र श्रीमतीलाई हेदै भने के गाउँ रे यहाँ ?
नेकपा एमालेले २५ बर्ष सम्म लगातार संसदीय निर्वाचनमा बिजय हासिल गरेको  ताप्लेजुुङ क्षेत्र नं २ को रजत जयन्तीको कार्यक्रम उद्घाटन गर्न शुक्रबार ताप्लेजुङको खाम्लुङ स्थित दोभान बजारमा पुगेका नेता नेपालले उद्घाटन कार्यक्रमका सुरुवातमानै उनले ससुराली सम्झिए ।
खाम्लुङ गाविससँगै जोडिएको हाङ्पाङ गाविसमा जन्मिएकी गायत्री आचार्यसँग नेता नेपालको पैतिस वर्ष अघि विवाह भएको थियो ।
विवाह भएको लामो समय पछि श्रीमतीको साथमा ससुराली गाउँको कार्यक्रममा सहभागि हुन आएका नेता नेपाल कार्यक्रमा निकै उत्साहित देखिन्थे । पूर्व प्रधानमन्त्री तथा एमाले नेता नेपालकी पत्नी गायत्री  बैंकको कर्मचारी हुन् ।