
﻿
७ फागुन, चितवन । एकीकृत नेकपा माओवादीका कोषाध्यक्ष तथा कृषिमन्त्री हरीवोल गजुरेलले फागुनसम्ममा बैद्य माओवादी र एकीकृत माओवादीबीच एकता हुने दावी गरेका छन् ।
क्रान्तिकारी पत्रकार संघ चितवनले गरेको पत्रकार सम्मेलनमा नेता गजुरेलले भने- ‘हिजो आज नै एकता हुने थिया तर वैद्यजी तिर केहि प्राविधिक समस्याले हो, पार्टी एककीरण यही महिनाभित्र हुन्छ ।’
मन्त्री गजुरेलले प्रधानमन्त्रीले भारतमा गर्न लागेको भ्रमणमा कुनै पनि ठोस सम्झैता नहुने दावि पनि गरे । अहिलेको भ्रमर्ण सम्वन्ध सुधार मात्र हो मन्त्री स्तरीय वैठकले पनी यीनै कुराहरु पारीत गरेको छ उनले बताए ।
यस्तै उनले कृषि क्षेत्रको विकासका लागि सरकारले नयाँ निति तथा कार्यक्रम तय गर्न लागेको बताए । नेपाललाई कृषि क्षेत्रमा आत्मनिर्भर वनाउदै दक्षिण एशियाको नमुना मुलुक वनाउन सरकारले नयाँ रणनीति तथा कार्यक्रम ल्याउन थालेको उनको भनाई थियो ।