
﻿राजविराज, १० फागुन । भारतको देहरादुनमा अध्ययनरत मधेशी विद्यार्थीहरुले कालो झण्डा देखाउने भएपछि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफ्नो कार्यक्रम स्थगन गरेको छ ।
भारतको उतराखण्ड अवलोकनका क्रममा ओलीलाई झण्डा देखाउने तयारी गरेपछि ओलीले देहरादुनको भ्रमण रद्द गरेको हो । ओली देहरादुन एयरपोर्टबाट आउन लागेको समयमा एअरपोर्ट नजिक स्वागत गर्नका लागि मधेशी बिद्यार्थीहरुले कालो झण्डा देखाउने तयारी गरेका थिए ।
यसैबीच विद्यार्थी मञ्चका केन्द्रीय अध्यक्ष किशोर कुमार यादवले अब मधेशी युवा विद्यार्थी जागि सकेको भन्दै मधेशको माग तत्काल सम्बोधन गर्न माग गरेका छन् । युवा विद्यार्थीहरुलाई व्यापक रुपमा धरपक्कड भईरहेकोले यस्ता क्रियाकलाप तत्काल सच्याउन उनले माग गरेका छन् ।