
﻿
२० फागुन, काठमाठौं ।  पार्टी सभापतिमा उम्मेद्वारी घोषणा गरेकी सुजाता कोइरालाले रामचन्द्र पौडेललाई समर्थन गर्ने भएकी छिन् । पौडेलसँग तीनबुँदे सहमतिपछि सुजाताकै निवास मण्डिखाटामा विहीबार बिहान पौडेल र कोइरालाले संयुक्त पत्रकार सम्मेलनको आयोजनासमेत गरेका छन् ।
स्रोतका अनुसार विधान संशोधनपछि महिला उपसभापतिको प्रावधान राख्ने र त्यसमा सुजातालाई जिम्मेवारी दिने पौडेलले सहमति जनाएपछि सुजाता पौडेललाई समर्थन गर्न तयार भएकी हुन् । त्यसैगरी मेन्द्रीय कार्यसमितिमा सुजाताले सिफारिस गरेका पाँच केन्द्रीय सदस्य राख्न पौडेल तयार भएका छन् ।
आगामी दिनमा सरकारमा नेपाली कांग्रेसको सहभागिताच हुँदा पार्टीको तर्फबाट सुजाताको नेतृत्व हुनुपर्ने तेस्रो शर्त रहेको स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो ।
यो पनि पढ्नुहोस्



‘रामचन्द्रमय’ देखियो कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यालय
गगनले भने- बुबालाई हैन, छोरीको पुस्तालाई हेरेर निर्णय लिएको हुँ (भिडियोसहित)
महाधिवेशनको मेनुः मासुभात पार्टीबाटै, रक्सी चाहिए आफ्नै खल्तीबाट !
देउवाको टिम टुंगो लाग्यो, कोषाध्यक्षमा चित्रलेखा
 


