
﻿आज आइतबार दिनभर अनलाइनखबरमा सयौं समाचार अपटेड भए । त्यस मध्ये पाठकले सबैभन्दा धेरै रुचाएका टप १० समाचार तपाईंले छुटाउनु भयो कि ?
१. मेरी श्रीमती : जैसीकी छोरी भनेर २० वर्षसम्म घरमा भित्रिन पाइनन्
विवाहपछि हामी केही वर्ष घरमा गएनौँ, आमा नै हामीलाई भेट्न आउनुभयो । बिहेमा आमाको चित्त दुखाइ मात्रै थियो, उहाँको चाहना थियो कि छोराले धर्म-संस्कार नछाडोस् ।मेरी आमा एक्ली गलत हुनुहुन्न, उहाँ जुन समाज र संस्कारमा हुर्कनुभयो, त्यो गलत थियो ।
२. कांग्रेस महामन्त्रीमा ज्वाइँ-ससुरा आमनेसामने
नेपाली कांग्रेसको आसन्न १३औं महाधिवेशनबाट को सभापति बन्ला भन्ने चर्चा-परिचर्चा जारी रहँदा महामन्त्री पदमा रोचक भिडन्त हुने देखिएको छ । नाताले ज्वाइँ-ससुरा अर्जुननरसिंह केसी र गगन थापा महामन्त्रीका लागि आपसमा भिड्न तयार भएका छन् ।
३. कमल थापालाई चुनाव लाग्यो, ‘हिन्दुराष्ट्र’ बारे दुई लाइन

प्रधानमन्त्रीसँग भारत भ्रमण सकेर फर्केको भोलिपल्टै फागुन १३ गते राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले धनगढीमा ‘हिन्दुत्व जागरण अभियान’ लाई सम्बोधन गरे । त्यसको दुई दिनपछि शनिबार सुनसरीको इटहरीमा अर्को ‘हिन्दुत्व जागरण सभा’को आयोजना गरियो, जहाँ स्थानीय विकासमन्त्री थापाले चुनावको समेत चर्चा गर्न भ्याए ।
४. कांग्रेसमा पदाधिकारी नबढ्ने, संस्थापनको माग पूरा भएन
अन्ततः नेपाली कांग्रेसले १३औं महाधिवेशन पदाधिकारी नबढाउने भएको छ । कांग्रेस केन्द्रीय कार्यमितिको आइतबारको बैठकमा विधान संशोधन समितिले यसबारे कुनै प्रस्ताव नै पेश गरेन ।
५. नेपालमा र्‍याडिकल राजनीतिको भविष्य
प्रविधिमार्फत जब प्रचण्ड र बाबुरामका भित्री सूचनाहरू क्रमशः बाहिर आउन थाले, उनीहरू कमजोर बन्ने क्रमको सुरुवात भयो । शक्तिखोरको भिडियो सार्वजनिकीरणपछि शक्तिशाली प्रचण्ड निमेशभरमै रक्षात्मक बन्न पुगे धेरै समयसम्म ।
६. कांग्रेसमा खेल्दै रामवरणः छोरालाई कोषाध्यक्ष बनाउने दाऊ
गणतन्त्र नेपालका पहिलो राष्ट्रपति भएपछि डा. रामवरण यादव पार्टी राजनीतिबाट टाढिए । यद्यपि, आफ्नो मातृ पार्टी नेपाली कांग्रेसभित्र उनको चासो र प्रभाव भने बाँकी नै छ ।
७. पारस खड्का अस्पताल भर्ना, आन्द्रामा समस्या
नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्का आन्द्रामा समस्या आएपछि अस्पताल भर्ना भएका छन् ।पेटमा समस्या देखिएपछि खड्का शुक्रबार नर्भिक पुगेका थिए ।
८. यसकारण महिलाहरू घरेलु कामदारमा साउदी नजानुस्
नेपालले साउदी अरबसँग औपचारिक रुपमै घरेलु महिला कामदार ल्याउनेबारे सम्झौता गर्ने तयारी गरिरहेको छ । तर, साउदी अरबमा काम गरिरहेका नेपाली भने यही अवस्थामा नेपाली घरेलु महिला कामदार ल्याउन नहुने बताइरहेका छन् ।
९. बैंकले २% व्याजमा ऋण दिएनन् ? राष्ट्र बैंकमा उजुरी गर्नुहोस्
के तपाईलाई भूकम्पले भत्किएको घर बनाउन बैंकले २ प्रतिशत व्याजमा ऋण दिएका छैनन् ? यदि छैनन् भने राष्ट्र बैंकमा उजुरी गर्नुहोस् । राष्ट्र बैंकले तपाईलाई २ प्रतिशत व्याजमै ऋण उपलब्ध गराउने छ ।
१०. यशराजको स्टाइलमा फिल्म बनाउँछुः भुवन केसी 
ड्रिम्सबाट निर्देशनमा डेब्यु गरेका नायक भूवन केसी अब वर्षमा एउटा चलचित्र आफैंले निर्देशन गर्ने योजनामा छन् । भविष्यमा अन्य ब्यानरसँग सहकार्य गरेर चलचित्र बनाउने र त्यसको निर्देशन आफूले गर्ने सोच उनको छ ।
र, यो पनि
कोल्टे परेर सुत्दा दिमाग सफा हुन्छ
सुताइले कुनैपनि मानिसको स्वास्थ्यमा सबैभन्दा ठूलो प्रभाव पारेको हुन्छ । तपाइँ कति समयसम्म सुत्नुहुन्छ र तपाइँलाई कत्तिको पर्याप्त निद्रा परेको छ भन्ने कुराले तपाइँको स्वास्थ्यमा प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको हुन्छ ।
