
﻿
१६ चैत, काठमाडौं । अपहरणमा परेको इजिप्ट एयरको विमानबाट थप चार जना छुटेका छन् ।  उनीहरु मध्ये तीन जना नियमित ढोकाबाट बाहिर आएका छन् ।
एक जना भने ककपिटको झ्यालबाट बाहिर आएका छन् । उनी विस्तारै ककपिटको झ्यालबाट झरेको र भाग्दै गरेको दृश्य टेलिभिजनहरुमा देखाइएको छ ।
अब विमानमा अति मानिस बाँकी छ भन्ने प्रष्ट छैन । साथै अपहरणकारीको नाम पनि फरक फरक आएको छ । तर, विस्पोटक पदार्थले भरिएको टिर्सट लगाएका अपहरणकारीको मानसिक सन्तुलन ठिक नभएको बताइएको छ ।
इजिप्टको अलेक्जेन्डि्रयाबाट कायरोका लागि उडेको इजिप्ट एयरको विमान अपहरणमा गरेर साइप्रसको लानाका एयरपोर्टमा अवतरण गरिएको छ ।
यो पनि
इजिप्ट एयरको विमान अपहरण, साइप्रसमा अवतरण गरियो
अपहरित विमानका केही यात्रुलाई छाडियो
अपहरित विमानका चालक दलका सदस्य र चार विदेशी यात्रु बाहेक सबै रिहा
साइप्रसको विदेश मन्त्रालयले भन्यो-विमान अपहरणकारी अर्कै हुन्
पूर्व पत्नीलाई भेट्न इजिप्ट एयरको विमान अपहरण !
 
–