
﻿डा. विकलचन्द्र आचार्य
नेपालमा क्रेडिट स्कोरको चलन निकै नै बिकशित गर्न सके बैक तथा वित्तीय संस्थाहरु र सामान्य कम्पनीको समय बचत हुनेको साथै जोखिमलाई पनि कम गर्न मद्दत गर्ने कुरा पश्चिमी देशहरुको उदारणबाट सिक्न सकिन्छ ।
आ-आफ्नो देश अनुकुल आर्थिक प्रणालीको बिकास भएजस्तै नेपालको आवश्यकता अनुरुप ग्राहकको क्रेडिट स्कोरगर्नेपद्दतिको शुरुवातले आधुनिक अर्थ ब्यापारकोक्षेत्रमा कोशेढुंगा साबित हुन सक्छ । क्रेडिट स्कोरले व्यक्तिको आर्थिक हैसियतको रेकर्ड राख्छ ।
बिकसित देशहरुमा क्रेडिट स्कोर प्रणालीको शुरुवात भएपछि बैक, वित्तीय क्षेत्र तथा अरु साधारण ब्यबसायीमा ठुलो क्रान्ति नै ल्यायो । यसको सहयोगले घर किन्ने देखि लिएर ऋण दिादा, किस्ताबन्दीमा सामान बेच्दा तथा सामान्य कार्य जस्तै टेलिफोनको लाइन दिादा आदिमा व्यक्तिको क्रेडिट स्कोरको आधारमा दिने नदिने तय गरिन्छ ।
बेलायतमावर्तमान सम्म आइपुग्दामाप्रत्येक व्यक्तिको क्रेडिट स्कोरमा उसले लिएको ऋणको जानाकारीर अरु आर्थिक पक्षलाई समेटिएको हुन्छ । क्रेडिट स्कोर प्राय यति सम्म सहि हुन्छ कि उसले सामान्य घरको बिलहरु समयमा नतिरेको, कुनैसानो किस्ताबन्दी भएपनिढिलो तिरेकोआदि सबै बिबरण क्रेडिट स्कोरमा आउछ ।
त्यसैले सबैलाई आˆनू क्रेडिट स्कोर ठिक राख्न सबै तिर्नुपर्ने कुराहरु समयमा गर्न जागरूप बनाउछ ।बैक देखि दुकान सम्मको हर चिजमाउपयोगी हुने आफ्नो क्रेडिट स्कोर राम्रो बनाउन धेरै मानिसहरु क्रियाशील हुन्छन । क्रेडिटस्कोरले ग्राहकहरुलाईआर्थिक अनुसासन राख्न जागरूप पनि बनाउँछ ।
ऋण दिादा या सामान किस्ताबन्दीमा बेच्दायी कम्पनीहरुले ग्राहकको अरु जोखिमलाई घ्यान दिनु नै नपर्ने गरि क्रेडिट स्कोरलाई बिकशित गरिएको हो ।
ग्राहकहरुको क्रेडिट स्कोर राख्ने मुख्य कम्पनीहरुलाई सानो शुल्क तिरेपछि ग्राहको नाम, ठेगाना अनि जन्ममितिको बिबरण कम्प्युटरमा हालेपछि केहि मिनेटमा नै उक्त ग्राहकको क्रेडिट स्कोर आइहाल्छ । अनि कम्पनीहरुले उक्त ग्राहकलाई ऋण दिदा या सामान किस्ताबन्दीमा बेच्दा, बिजुली,पानी, ग्यासको लाइन दिदामा कतिको जोखिम हुन्छ भनि हेर्दछन र आफ्नो सेवाहरु बेच्ने कि नबेच्ने भन्नेकोनिर्धारणगर्दछन। जति धेरै क्रेडिट स्कोर भयो उति जोखिम कम हुने र कम स्कोर भए जोखिम बढी हुने हुन्छ ।
क्रेडिट स्कोरको इतिहास
क्रेडिट स्कोर पश्चिमी देशहरुमा सन् १९८०को दसकबाट धेरै प्रयोग हुन थालेको हो । यो भन्दा अगाडी मान्छेको आˆनो स्वयमबिबेकलेक्रेडिटपाउने नपाउने तय हुन्थो । बैकतथा अरु वित्तीय संस्थाहरुले ऋण दिदा ऋणीको बिगतको इतिहास हेरेर निधो गर्ने गर्थे। योढिलो मात्र नभईकन मानबिय गल्तिको कारणलेउति विश्वनीय पनि हुदैन थियो ।
ऋण दाताहरुले ऋणीको क्रेडिट आधारको निर्णय गर्नको लागि अंक प्रणालीलाई अबलम्बन गरी बिभिन्नआधारहरु समाबेस गरि क्रेडिट रिपोर्ट तयार पारि यसलाई सबैले उपयोग गर्न पाउने गरि शुरु गरियो । यस्तो क्रेडिट अंक पद्दतिले पहिला हुने धेरै झमेलालाई कम गरे पनि क्रेडिट पाउने व्यक्तिको सिधा नापहुने तर व्यक्तिको खास ब्यबहारको उतिनभएको थियो।
क्रेडिट पाउने कुरामा धेरै कुरा अघि बढ्यो जब धेरै तथ्यांकहरुकोविभिन्न दृष्टिबाट ऋणीकोब्यबहार थाह पाउने प्रणालीको बिकास गरियो । यो प्रक्रियामा हजारौ खास ग्राहकहरुको भुक्तानीको जानकारी राख्ने गरेर बनाइयो । जसले गर्दा ग्राहकहरुको क्रेडिट बानीकोभविष्यबाणी गर्न निकै प्रभावकारी भयो ।
जब कम्प्युटरका अरु प्रोग्रामहरु साग आबद्ध भएरक्रेडिट दिने बारे कार्य गर्नलाई धेरै चाडै , निपूर्ण र उधेश्य अनुरुपग्राहकहरुलाई उनीहरुलेचाहेको बेलामा ऋण दिन सजिलो बनायो ।
क्रेडिटस्कोर बनाउने तरिका रजोखिमको श्रेणीहरु
क्रेडिटस्कोर बनाउदा करिब दस लाख ग्राहकहरुलाइ लिइन्छ जसले एकै बेलामा ऋण लिएका हुन्छनर यिनमा कसले ऋण तिर्यो या तिरेन भन्ने रेकर्ड राखिन्छ ।
जसले समयमा ऋण नतिरेको या तिर्न ढिलो गरेको ग्राहकहरुको पहिचान गरि यिनीहरुमा ऋणमाग गर्दामा के कस्तो मिल्दो जुल्दो आधारछ भनेर पत्ता लगाउने काम गरिन्छ ।क्रेडिट स्कोर बनाउनेले यसपछि यीतथ्यांकहरुको आधारमा प्रत्येक फरकहरुको आधारलाइ मिलाएर हर ग्राहकको क्रेडिट स्कोर बनाउछन् ।
खासखास किसिमको ऋणहरु जस्तै गाडी या घरको लागि ग्राहको ऋण तिरेको तथ्यांकहरु लाइ नजिकबाट हेरेर यस्तो ऋणको निक्र्योल गरिन्छ । राम्रो बिगतमा क्रेडिट इतिहास भएको व्यक्तिले भविष्यमा पनि उही तबरले क्रेडिटको बानि गर्छ भन्ने भविष्यबाणी गरिक्रेडिटका मोडेल बनाउनेले गर्दछन् ।
क्रेडिट स्कोरको निर्णय गर्दामा ऋणदिनेलेप्रत्येक ग्राहकको जोखिमको तहहरुलाई अरु धेरै ग्राहकहरुकोउस्तै क्रेडिट इतिहासहरु संग दाज्छन् । यस्तो प्रक्रियाले दाज्दा ऋणदिनेलाइ ग्राहकको क्रेडिट बानि जुन ठिक र उचित हुन्छ न्याय गर्न सजिलो बनाउछ ।
उदाहरणको थोरैक्रेडिट इतिहास भएको ग्राहकहरुको लेखा धेरै लामो समयसम्म भएको ग्राहकहरु संग दाजिदैन । यस्ता ग्राहकहरुको तुलना अरु कम क्रेडिट इतिहास भएको संग नै दाजिन्छ । अरु जोखिमको श्रेणीका विशेषताहरु जस्तै खाताको संख्या, जम्मा ऋण आदि भएको एउटा ग्राहकको क्रेडिट स्कोर अरु जोखिमको श्रेणीको ग्राहकको जस्तो हुन्छ नै भन्ने छैन ।
क्रेडिट स्कोरलाई ग्राहककोकेहि मुख्य कुराहरु जस्तै जम्मा ऋण, खाताकोकिसिमहरु, ढिलो तिरिएको विवरणहरु,खाताको उमेर, चल्तीका बानीहरु आदिले प्रभाव पार्छ। अनि यिनैको आधारमा प्रत्येकको क्रेडिट स्कोर के कस्तो छ भन्ने निर्धारण गरिन्छ । स्कोरका तत्वहरुले सकारात्मक या नकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छ ।
प्रत्येक ग्राहकले क्रेडिट स्कोर गर्ने कम्पनीलाई सानो शुल्क तिरेर आˆनो क्रेडिट बारे जानाकरी लिन सकिन्छ । कसले कम स्कोर या नकारात्मक पारेको देख्न सकिन्छ ।
भारतमा चार वटा क्रेडिट स्कोर गर्ने कम्पनिलाइ लाइसेन्स दिइएको छ । यसमा सबैभन्दा लोकपि्रय सिभिल भन्ने कम्पनी हो जसले ३०० देखि ९०० सम्मको व्यक्तिको क्रेडिट स्कोर राख्छ।बेलायतमा इक्कोˆयाक्स, एक्स्पेरिया जस्ता क्रेडिट स्कोर गर्ने कम्पनीहरु छन् । अरु देशहरुमा पनि आफनो सुहाउादो क्रेडिट स्कोर बनाउने कम्पनीहरु छन् ।
बिकसित देशमा वित्तीयक्षेत्रको ब्यबसाय फस्टाएर यहाासम्म आइपुग्न क्रेडिट स्कोरको भूमिका सह्रानीय छ। नेपाल तथा अरु विकासशील देशहरुले आ-आफ्नो सुहाउदो क्रेडिट स्कोरको बिकास गर्न सके बैक, वित्तीय तथा अरु क्षेत्रको समयको बचत तथा जोखिम कम गर्न महत्वपूर्ण कार्य गर्ने छ ।
त्यस्तै ग्राहकलाइ पनि आˆनो आर्थिक क्रियाकलाप सहि तबरले गर्न प्रोत्साहित गर्नुको साथै चाहेको बेलामा ऋण लगायत अरु वित्तीय कार्य गर्न सजिलो हुनेछ । यसबाट अरु व्यवसायको अवसर पनि बढ्ने नै छ ।