
﻿हरेराम बैठा, काठमाडौं । नयाँशक्तिका संयोजक बावुराम भट्टराईले सरकारले राष्ट्रियताको नक्कली खोल ओडेर निरंकुश शासन गरिरहेको बताएका छन् ।
उनले पहिले राजासहितको निरंकुश शासन व्यवस्था भएको उल्लेख गर्दै अहिले राष्ट्रियताको नाममा त्यस्तै निरंकुश शासन व्यवस्था लादिएको बताउँदै वर्तमान सरकारले कालोबजारी र भ्रष्टाचारीलाई संरक्षण गरेको बताए ।
उनले ठूला पार्टीहरु नै कालोबजारी र भ्रष्टाचारीलाई संरक्षण गर्नमा उद्धत रहेको धारणा राख्दै भने, “कांग्रेसको भर्खरै सम्पन्न महाधिवेशनबाट यो कुराको पुष्टि हुन्छ ।”
उनले कालोबजारी र भ्रष्टाचार विरुद्धमा आईतबार १० बजेदेखि १२ बजेसम्म दुईघण्टा सिँहदरबार घेराउ गर्ने जानकारी गराए ।
कालोबजारी र भ्रष्टाचारलाई वर्तमान सरकारले संरक्षण गरेको भन्दै सिँहदरबार घेराउन गर्न लागिएको हो ।
भट्टराईले संविधान आधा गिलास भरी पानीजस्तै भएको बताए । उनले मधेसी, आदिवासी, जनजातीको माग पुरा नभएको भन्दै संविधान अपुर्ण रहेको बताए । उनले मधेसी, दलित कसैले पनि क्षेत्रीय रुपमा आन्दोलन नगर्न आग्रह गर्दै त्यसमा नयाँशक्ति सहभागी हुनेगरी केन्द्रमा आन्दोलन गर्न आग्रह गरे ।
नयाँशक्तिले गरेको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा उनले यस्तो बताएका हुन् ।
कार्यक्रमका कांग्रेसका प्रदीप गिरिले आफू कांग्रेसमै रहेर पनि व्यक्तिगत रुपमा नयाँशक्तिलाई सहयोग गर्न तयार रहेको बताए ।
उनले विकसित नेपालको सपना देखेकाले भट्टराईलाई सहयोग गर्न तयार रहेको बताए ।
नागरिक समाजका अगुवा सुन्दरमणी दिक्षीतले संविधानबाट मधेसी जनताको मन दुखेको बताएको स्मरण गर्दै गोली हानेर संविधान जारी गरिएको बताए ।
उनले मधेसी जनताले आन्दोलन गरेको भन्दै त्यसको क्रेडिट भारतलाई दिन नहुने बताए । उनले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले देशलाई छलेको आरोप लगाए ।