
﻿३१ जेठ, जनकपुरधाम । धनुषाको सखुुवा महेन्द्रनगरमा रहेको आईएमईआई सञ्चालन गर्दै आएको माँ आशिष ट्रेडर्सले चोरी भएको खबर प्रहरीलाई खबर गरे ।
इलाका प्रहरी कार्यालय महेन्दनगरको अगाडी राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक रहेको भवनमा को राजेश कुमार साहले माँ आशिष ट्रेडर्समा सञ्चालन गरेका थिए ।
आफ्नै कार्यलय नजिकै ३२ लाखभन्दा बढी रकम चोरी भएको उजुरी परेपछि प्रहरीले पनि अनुसन्धान अघि बढायो । तर, सञ्चालक आफैं पक्राउ परे । प्रहरी अनुसन्धानका क्रममा ट्रेडर्सले चोरी नै नभएको खुलेको छ ।
साहले साथीहरुबाट लिएको ऋण लिएका थिए । तर, ऋण समयमा तिर्न नसकेपछि चोरी भएको नाटक गरी हल्ला फैलाएको पाइएको धनुषाका प्रहरी उपरिक्षक रामदत्त जोशिले जनकारी दिए ।
प्रहरीका अनुसार साहले साथीबाट लिएको ३० लाख रुपैयाँ ऋण चुक्ता गर्न बाँकी रहेको पाइएको छ । यो रकम तत्काल चुक्ता गर्न सक्ने अवस्था नरहेकोले चोरी भएको नाटक गरेको स्वीकार गरेका हुन्, जोशीले भने ।
गलत सूचना तथा अफवाह फैलाएकोमा मुद्धा दायर गरी थप अनुसन्धान अगाडी बढाइएको प्रहरीले जनाएको छ ।