
﻿नयाँ पत्रिका  काठमाडौं, २२ असार
नेपालमा यामाहा मोटरसाइकलको आधिकारिक विक्रेता, एमएडब्लु इन्टरप्राइजेजले काठमाडौंमा सडक सुरक्षासम्बन्धी एकदिने कार्यशाला आयोजना गरेको छ । कर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत कम्पनीले प्रेसिडेन्सियल बिजनेस स्कुलका विद्यार्थीलाई सडकमा सवारी चलाउादा र हिाड्दा अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे सचेतना कार्यक्रम आयोजना गरेको हो ।
‘यामाहा सेफ राइडिङ साइन्स’
(वाइएसआरएस) नाम दिइएको कार्यशालामा करिब एक सय विद्यार्थीलाई दुर्घटनाका कारण, यसबाट बच्ने उपाय, सवारी हााक्दा अपनाउनुपर्ने सावधानी, जटिल ट्राफिक अवस्थालाई मूल्यांकन गर्ने वैज्ञानिक उपाय, ‘राइडिङ पोस्चर’, ‘ब्रेक टिप्स’ र ट्राफिक नियम पालनाको आवश्यकताबारे जानकारी गराइएको कम्पनीले बताएको छ ।
वाइएसआरएस यामाहाले विश्वव्यापी रूपमा सञ्चालन गर्दै आएको ‘सिआरएस इनिसिएटिभ’ हो जुन जापान, भारत र अन्य दक्षिण एसियाली मुलुकमा सफल भइरहेको छ ।
कार्यशालामा इन्डिया यामाहा मोटरका नेटवर्क एन्ड डिलर डेभलपमेन्ट एसिस्टेन्ट जनरल म्यानेजर नाओकी तानी र एक्पोर्ट डिपार्टमेन्टका हिमांशु शर्मा पनि सहभागी थिए । कम्पनीले केही वर्षदेखि वाइएसआरएस कार्यशालालाई नियमित रूपमा सञ्चालन गर्दै आएको छ । कार्यशालाबाट दर्जनौा कलेजका हजारौा विद्यार्थी लाभाविन्त भएको कम्पनीको भनाइ छ । यामाहा एफआई प्रविधिजडित एफजेड–एस एफआई र एफजेड एफआई अहिले नेपाली बाइकरको रोजाइमा परेका छन् । यीबाहेक एमएडब्लुले आर १५, आर १५ भी २, स्यालुटो, रे जेड र फेसिनोलगायतका दुईपाङ्ग्रे बिक्री गर्दै आएको छ ।
कार्यक्रम : कर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत कम्पनीले प्रेसिडेन्सियल बिजनेस स्कुलका विद्यार्थीलाई सडकमा सवारी चलाउादा र हिाड्दा अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे सचेतना कार्यक्रम आयोजना गरेको हो
सचेतना : ‘यामाहा सेफ राइडिङ साइन्स’ (वाइएसआरएस) नाम दिइएको कार्यशालामा करिब एक सय विद्यार्थीलाई दुर्घटनाका कारण, यसबाट बच्ने उपाय, सवारी हााक्दा अपनाउनुपर्ने सावधानी, जटिल ट्राफिक
अवस्थालाई मूल्यांकन गर्ने वैज्ञानिक उपाय, ‘राइडिङ पोस्चर’, ‘ब्रेक टिप्स’ र ट्राफिक नियम पालनाको आवश्यकताबारे जानकारी गराइएको कम्पनीले बताएको छउत्पादन : यामाहा एफआई प्रविधिजडित एफजेड–एस एफआई र एफजेड एफआई अहिले नेपाली बाइकरको रोजाइमा परेका छन्, यीबाहेक एमएडब्लुले आर १५, आर १५ भी २, स्यालुटो, रे जेड र फेसिनोलगायतका दुईपांग्ेर बिक्री गर्दै आएको छ