
﻿नयाँ पत्रिकाकाठमाडौं, ३१ असार
सद्भावना पार्टीका सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले केपी ओली नेतृत्वको सरकार ढल्दा मधेसी जनतामा खुसियाली छाएको बताएका छन् । ओली सरकार ढल्नैपर्ने भएकाले कांग्रेस–माओवादीको गठबन्धनलाई साथ दिने उनको भनाइ छ ।
‘केपी ओली नेतृत्वको सरकार ढल्नैपर्ने थियो, हामी ओलीको विपक्षमा मत हाल्छौँ, मधेसी जनता मर्दा आँप झ-यो भन्ने सरकार ढल्दा सिंगो मधेस यतिवेला खुसी छ,’ कर्णले बिहीबार आयोजित एक कार्यक्रममा भने । उनले मोर्चा सरकारमा सहभागी हुन तत्काल केही समस्या रहेको बताए ।
जोगी बन्न राजनीति गरेको होइन
कर्णले कांग्रेस–माओवादी गठबन्धनमा बन्ने सरकारमा मधेसी मोर्चा सहभागी हुने कुरा संविधान संशोधन हुन्छ कि हँुदैन भन्नेमा निर्भर रहेको उल्लेख गरे । ‘हामी राजनीतिकर्मी हौँ, हामी मठ–मन्दिरको पूजा गर्न आएका जोगी होइनौँ, सन्न्यासी भएर बसिरहन हामीले राजनीति गरेकै होइन, हामी बाहिर बस्नुपर्छ भन्ने केही छैन, संविधानमा हाम्रो अधिकार सुनिश्चित भएको भोलिपल्टै हामी सरकारमा जान्छौँ,’ उनले भने ।
ओलीले निकै ढिलो गर्नुभयो
कांग्रेस नेता रमेश लेखकले प्रधानमन्त्री ओलीले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवालाई सरकारको नेतृत्व गर्न आग्रह गरे पनि त्यो ढिला भइसकेको बताए । ‘अब धेरै ढिला भइसक्यो, हामी धेरै अगाडि बढिसक्यौँ,’ नेता लेखकले थपे, ‘कांग्रेसले प्रधानमन्त्री बन्न पाइन्छ भनेर विकल्प खोजेको होइन, ओली नेतृत्वको सरकारले राष्ट्रिय एजेन्डा बोक्न नसकेको कारण विकल्प खोज्न बाध्य भएका हौँ ।’