
﻿२ साउन, काठमाडौं । सरकारविरुद्ध संसदमा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भएपछि अबको बाटोलाई लिएर संवैधानिक बहस चलिरहेको छ । संविधानविदहरुले नयाँ सरकार गठनमा समस्या नरहेको भन्नेदेखि लिएर संसद विघटनसम्मका सम्भावनालाई औंल्याइरहेका छन् ।
सभामुख ओनसरी घर्तीले अविश्वासको प्रस्तावमाथि छलफलका लागि साउन ६ गतेको समय तोकिसकेकी छन् । तर, सत्तारुढ नेकपा एमाले र प्रधानमन्त्री ओली निकटवर्तीहरु यो सरकार ढले पनि नयाँ सरकार बन्न सक्दैन भनिरहेका छन् ।
उता नयाँ सरकार बनाउन लागिपरेका नेपाली कांग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्र पनि कानुनी परामर्शमा जुटेका छन् । केपी ओली संविधानको जुन धारालाई टेकेर प्रधानमन्त्री बने, त्यही धाराअनुसार नयाँ सरकार बन्छ भन्ने तर्क कांग्रेस र माओवादी पक्षका कानूनविदहरुको छ ।
यही बसहको सन्दर्भमा संविधानविद चन्द्रकान्त ज्ञवाली चाहिँ यदि अविश्वासको प्रस्ताव पास भयो भने नयाँ सरकार बन्न सक्ने बताउँछन् । तर, संसदमा दर्ता भएको अविश्वासको प्रस्ताव असफल पार्न प्रधानमन्त्रीसँग धेरै विकल्प रहेको ज्ञवालीको तर्क छ ।
अधिवक्ता ज्ञवालीका अनुसार प्रधानमन्त्री ओली सामु अब चारवटा विकल्प छन् ।
विकल्प नम्बर १ः  चुनाव घोषणा गर्दै राजीनामा गर्ने
चन्द्रकान्त ज्ञवाली
संविधानविद् ज्ञवालीका अनुसार अविश्वासको प्रस्ताव असफल पार्ने प्रधानमन्त्री ओलीको पहिलो विकल्प केन्द्रीय प्रतिनिधिसभा चुनाव घोषणा गर्दै राजीनामा दिने हो । संविधानको धारा २९६ को १ लाई टेकेर प्रधानमन्त्री ओलीले यो कदम चाल्न सक्छन् र यस्तोबेला संसदमा अविश्वासको प्रस्तावमाथि छलफल हुन सक्दैन । यसो गर्दा अहिले संसद भंग गरिरहनुपर्दैन । र, केन्द्रीय प्रतिनिधिसभाको उम्मेदवारको मनोनयन दर्ता भएपछि संसदको अधिवेशन स्वतः अन्त्य हुनेछ ।
यसअघि सर्वोच्च अदालतको आदेशअनुसार संविधानसभाको म्याद सकिएपछि तत्कालीन डा. बाबुराम भट्टराईले पनि चुनाव घोषणा गरेका थिए । तर, कांग्रेस र एमालेले स्वीकार गरेनन् र चुनाव भएन ।
तर, संविधानविद् ज्ञवाली भने पहिला संविधानमा नलेखिएको भए पनि अहिले यो सरकारका दायित्व तीनवटा चुनाव गर्नु भनेर प्रष्ट उल्लेख रहेको बताउँछन् ।
तर, अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भइसकेको अवस्थामा अल्पमतमा परेको यो सरकारले कसरी निर्वाचनको घोषणा गर्न सक्ला ? यस्तो प्रश्नमा कानूनविदहरुको तर्क के छ भने अविश्वासको प्रस्तावमा बहुमत सदस्यको हस्ताक्षर नभएको अवस्थामा सरकार अल्पमतमा परिसकेको प्रमाणित हुँदैन  र अल्पमतकै सरकारका प्रधानमन्त्रीलाई पनि संसद विघटन गर्ने अधिकार हुन्छ ।
विकल्प नम्बर २: संसद भंग गर्ने 
अविश्वासको प्रस्ताव असफल पार्न प्रधानमन्त्री सामु भएको अर्को विकल्प हो- संसद भंग गर्ने । आफ्नो सरकारले ल्याएको बजेट पास नभएको भन्दै प्रधानमन्त्रीले संसद विघटन गरेर चुनावको घोषणा गर्दै राजीनामा दिन सक्ने केही कानूनविदहरुको तर्क छ ।
संविधान अनुसार संसद विघटन गर्ने अधिकार प्रधानमन्त्रीलाई छ । बजेटसँग सम्वन्धित विधेयक पास गर्न रोकेर अविश्वासको प्रस्तावमाथि छलफल गर्ने मिति तोक्ने सभामुखको कदम बिरालोलाई ढोका थुनेर कुट्नुजस्तै भएको संविधानविद ज्ञवाली बताउँछन् । उनका अनुसार यस्तो अवस्थामा प्रधानमन्त्रीले संसद विघटन गर्ने र चुनावको घोषणा गर्दै राजीनामा दिन सम्छन् ।
संसद विघटन भयो भने यो सरकार चुनावी सरकारमा परिणत हुन्छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले ०५१ पनि यस्तै गरेका थिए । त्यसविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा पनि नपरेको होइन  तर, सर्वोच्चले कोइरालाको पक्षमा फैसला सुनाएको थियो । संविधानविद् ज्ञवाली भन्छन्, यो अपि्रय छ तर, संवैधानिक व्यवस्था हो ।’
त्यसो त न्यायपरिषदका निवर्तमान सदस्य एवं बरिष्ठ अधिवक्ता रामप्रसाद श्रेष्ठ पनि प्रधानमन्त्री ओलीले संसद विघटन गर्न सक्ने बताउँछन् । श्रेष्ठले संविधानको धारा ७६ उल्लेख गर्दै सोही धारा अनुसार प्रधानमन्त्रीले अविश्वासको प्रस्ताव पारित भएपछि संसद विकटन गर्न सक्ने तर्क गरे ।
तर, अहिले संक्रमणकालीन धाराहरुमात्रै लागू हुने अवस्थामा कसरी धारा ७६ को कार्यान्वयन हुन सक्छ भन्ने प्रश्नमा श्रेष्ठको जवाफ छ-‘संक्रमणकालीन धारामा लेखिएको विषयमा सोही धारा अनुसार हुन्छ, तर त्यहाँ नलेखिएका विषयहरु अन्य धारा अनुसार हुन्छन् ।’
विकल्प नम्बर ३: संसदमा गएर राजीनामा दिने 
व्यवस्थापिका संसदमा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भएपछि विश्वासको मत लिने प्रधानमन्त्रीको विकल्प बन्द भइसकेको छ । तर, अविश्वासको प्रस्तावमाथि हुने छलफलकै क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले अफ्ना कुरा राख्दै राजीनामाको घोषणा गर्न सक्ने र त्यस्तो बेला अविश्वासको प्रस्तावमाथि मतदान नै गरिरहनु नपर्ने केही कानूनविदहरुको तर्क छ ।
विकल्प नम्बर ४: अविश्वासको प्रस्ताव सामना गर्ने, पास भए सत्ता छाड्ने 
प्रधानमन्त्री ओलीको चौथो विकल्प भनेको अविश्वासको प्रस्तावको सामना गर्ने । यदि त्यो प्रस्ताव पास भएमा ओली स्वत पदमुक्त हुनेछन् र संविधानको धारा २९८ अनुसार नयाँ सरकार गठनको प्रक्रिया हुने ज्ञवाली बताउँछन् ।