
﻿कञ्चनरुप, ३० साउन । सप्तरीको कञ्चनरुप नगरपालिका ५स्थित अन्नपुर्ण बहुमुखी क्याम्पस कञ्चनपुरको सभाहलमा कञ्चनरुप सप्ताहि पत्रिकाको सप्तरी जिल्ला हुलाक कार्यालयका प्रमुख दक्ष नारायण श्रेष्ठद्धारा आईतवार विमोचन गरिएको छ ।
विमोचन कार्यक्रममा प्रमख अतिथि दक्षनारायण श्रेष्ठले ग्रमीण क्षेत्रबाट पत्रिका प्रकासन प्रारम्भएकोमा पत्रिका टिमलाई बधाई दिदैं आगमी दिनमा नगरपलिाकाबाट दैनीकको रुपमा परिणत हुने विसवास लिएको बताए । जिल्ला हुलाकबाट आफुले सक्ने सहयोग गर्ने वाचा श्रेष्ठले गर्नुभयो ।
सो समारोहमा इलाका प्रशाान कार्यलयका प्रमुख मन कुमार राई,अन्पुर्ण बहुमुखी क्याम्पस प्रमुख सुदम्वर यादव,कञ्चरुप नपाका समाजिक विकास प्रमुख राजेश कुमार यादव, वाल सञ्जालकी भावना पौडेल, बहु जनक्ति पार्टिका कुशेश्वर साह,ओविसिका मनाइ महतो,नेपाली काग्रेका क्षेत्रिय सभापति ललन प्रसाद गुप्ता,एमाले क्षेत्रिय इनचार्ज बसन्त मिश्र, राप्रपा नेपालका नारायण मिश्र फोरम लोक्तान्त्रिका कृष्ण प्रसाद साह र संघिय समाजवादि फोरम नेपाल रामेशवर यादव लागायतका वाक्ताहरुले शुभकामना मन्तब्य व्यक्त गरे ।
पत्रिकाका सम्पादक प्रकाशक भोला कुमार पासवानको अध्यक्षतामा सम्पन्न कार्यक्रममा स्वागत मन्तव्य कार्यकारी सम्पादक अनिल पोखरलले गरे भने सञ्चालन उत्तम आचार्यले गरे ।