
﻿वीरगञ्ज, २५ भदौ । तेरापन्थ युवक परिषद वीरगञ्जले आयोजना गरेको रक्तदान कार्यक्रममा महिला र पुरुषगरी १२२ जनाले रक्तदान गरेका छन् ।
आर्दशनगर स्थित जैन भवनमा संस्थाका अध्यक्ष मनोज सेठियाको सभापतित्वमा सम्पन्न रक्तदान कार्यक्रमा रंजित पोखरेल, जिवन चौधरी, निराजन महतो, शिव कुमार दास, कृष्णा कुमार, अरुण टिवडेवाल, दौलत सिंह भट्ट, गोबिन्द देउला, टीकाबहादुर थापा, राजकुमार अधिकारी, जटाशंकर साह, सुर्दशन अधिकारी, राहुल सुवेदी, सन्तोष बुढाथोकी, प्रफुल सिंह, मनोज श्रेष्ठ, सुनिल महतो, दिपक मोदी, अमित राना, बिरेन्द्र राय, रंजित कुमार, प्रमोद महतो, रिकी सर्राफ, मन्दिप माली, राकेश सर्राफ, नारायण पंडित, मुकेश अग्रवाल, प्रमोद पाल, बिजय यादव, सुरेश महतो, बिशाल गुप्ता, विकेश गुप्ता, सुरेन्द्र कुमार, उपेन्द्र साह, सतेन्द्र चौधरी, राजेन्द्र दासलगायत १२२ जनाले रक्तदान गरेका छन् ।
जैन समाजका अगुवा एवं उद्योगपति अशोक बैद्यले मेघा व्लड डोनेसन ड्राईभ २०१६ नामक कार्यक्रम मार्फत जैन समाजका विश्वमा रहेका हरेका शाखाले एक एक दिन गरी ३६५ दिन नै रक्तदान कार्यक्रम गर्ने गरेको बताए । रक्तदान कार्यक्रममा सङ्गठन मन्त्री नरेश भन्साली, पुर्व अध्यक्ष राजेश जैन, रक्तसंचार केन्द्रकी डिल्लीमाया घिमिरेलगायतको उपस्थिति रहेको थियो ।