
﻿राजविराज, १७ असोज । सङ्घीय समाजवादी फोरम नेपालको निर्वाचन क्षेत्र समिति क्षेत्र नम्वर– ३ को विस्तारित भेला तथा शुभकामना आदान प्रदान कार्यक्रम राजविराजमा सम्पन्न भएको छ ।
क्षेत्रीय अध्यक्ष नवनित झा को अध्यक्षता र पार्टीका केन्द्रीय सदस्य शैलेन्द्र प्रसाद साहको प्रमुख आतिथ्यमा,पार्टी केन्द्रिय सदस्य तथा सप्तरी ईन्चार्ज अनिरुद्ध कुमार सिंह, केन्द्रीय सदस्यहरु विनोद चौधरी, चित नारायण यादव, तराई मधेश प्रदेश समिति सदस्यहरु युसुफ अलि, सुखराम यादव, राधेश्याम पण्डित, जिल्ला अध्यक्ष दिनेश कुमार यादव, सह–सचिव उपेन्द्र प्रसाद साह र जिल्ला समिती सदस्यहरु,मधेशी स्वास्थ्य कर्मी फोरमका जि.उपाध्यक्ष कमल यादव,महिला फोरमका रमिला साहलगायतका नेताहरुले शुभकामना मन्तव्य व्यक्त गरे ।
क्षेत्रिय सचिव विरेन्द्र राम गुप्ताद्वारा सञ्चालित कार्यक्रममा क्षेत्रिय उपाध्यक्ष महेश कुमार यादवले स्वागत मन्तव्य व्यक्त गरे । सोही भेलामा ईटहरी विष्णुपुरका राम नारायण यादव,विष्णुदेव राम(मधेश आन्दोलनका घाइते), रामफल मण्डल, श्रवण कुमार रायलगायतका व्यक्तिहरु पार्टीमा प्रवेश गरेका गरेको प्रचार–प्रसार विभाग प्रमुख बृजमान तामाङ्गले जानकारी दिएका छन् ।