
﻿१४ असोज, काठमाडौं । सत्तारुढ माओवादी केन्द्र निकट पत्रकारहरुको संगठन प्रेस सेन्टर नेपालको नयाँ नेतृत्व चयन प्रक्रिया आजबाट सुरु हुँदैछ ।
राजधानीमा आयोजित प्रेस सेन्टरको पहिलो एकता महाधिवेशनको दोस्रो दिन नेतृत्व चयन प्रक्रिया सुरु हुन लागेको हो ।
नेतृत्वमा ओम शर्मा, विष्णु सापकोटा ‘जुगल’, बलराम थापा, गोविन्द रोका ‘सचिन’लगायतले दावी गर्दै आएका छन् । अध्यक्ष पदमा आकांक्षीहरु धेरै भएपछि सहमति जुट्न सकेको छैन ।
सहमतिको प्रयासमा पार्टी अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री प्रचण्डको निवास बालुवाटारमा शुक्रबार बिहान छलफल समेत भएको छ । तर, दावेदारहरुले आ-आफ्नो अडान नछाडेपछि गरिएको छ ।
निर्वाचन समिति सदस्य सु निर्वाचन प्रक्रिया पनि सुरु रेन्द्र बस्नेतले सहमतिको प्रयास जारी रहे पनि निर्वाचन समितिले आफ्नो तयारी गरिरहेको जानकारी दिए ।
बिहीबारदेखि सुरु भएको महाधिवेशनको बन्दसत्रले गएराति बिधान र आर्थिक प्रतिवेदन पारित गरेको थियो । महाधिवेशनमा देशभरबाट करिब ७०० प्रतिनिधि पर्यवेक्षक सहभागी छन् ।