
﻿पर्सा, २३ असोज । दशैँ मेलाको मध्यनजर गर्दै संघिय समाजवादी फोरम नेपालले भक्तजनको सुविधालाई मध्य नजर गर्दै सहायत कक्षको सञ्चालन गरेको छ ।
सहायता कक्षको आज संघिय समाजवादि फोरम नेपालका जिल्ला अध्यक्ष एवम् शान्ति समितिका संयोजक प्रदिप यादवले निरीक्षण गर्दै आवश्यक निर्देशन समेत दिएका छन् . मेला घुम्न आएका ग्रामिण भेगका जनताका साथै भारतबाट समेत अएका श्रदालु भक्तजनहरुको सम्भव हर प्रकारको सहयोग गनर्’पर्ने बताएका थिए . सह’लियत कक्षमा प्राथमिक उपचार, खानेपानि तथा विभिन्न अनैतिक गतिविधिमा समेत निगरानि राख्न’पर्ने निर्देशन दिन’भएको थियो .
संघीय समाजवादी फोरम नेपाल नगर कार्यसमिति र संघिय कराँते संघको संयुक्त आयोजनामा सञ्चालित सहायता कक्ष मेला भरिका लागि २४ सौँ घण्टा खुल्ला रहने फोरम नेपालका नगर अध्यक्ष राजुदीन बाबुले बताए । सहायता कक्षबाट पार्टी प्रतिनिधिहरुले समेत भक्तजन तथा दर्शनार्थीहरुको सहज वातावरणकालागि सहयोग गरिरहेको उनले बताए । सहायता कक्षमा पूर्व कृषि राज्य मन्त्रि करिमा बेगम, संघिय कराँते संघका दोस्रो उपाध्यक्ष सदाम मन्सुरी, जिल्ला कार्य समिति सदस्य नेक महम्द अंसारी, युवा सदस्य परमा साह कान’, अंशु साह, सलमान अंसारीलगायतको उपस्थिति रहेको छ ।