
﻿सुनसरी, १९ कार्तिक । सिरहा र सुनसरीमा शुक्रबार भएको सवारी दुर्घटनामा एक बालकको मृत्यु भएको छ भने अन्य दुई जना घाइते भएका छन् ।
सिरहाको बडहरामाल–४ स्थित पूर्व पश्चिम राजर्मागमा पश्चिमबाट पूर्वतर्फ आउँदै गरेको ना ५ ख ४८४७ नम्बरको बसको ठक्करबाट स्थानिय प्रदिप मुखियाको ९ बर्षिय छोरा रोसन मुखियाको मृत्यु भएको छ । विहान ९.४५ बजेतिर सडकमा खेल्दै गरेका रोशनलाई काठ्मान्डौ राजविराज चल्ने रात्रीबसले ठक्कर दिएको थियो ।
ठक्करबाट बालकको घटनास्थलमै मृत्यु भएको हो। ठक्कर दिने बसका चालकलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय मिर्चैयाले नियन्त्रणमा लिएको छ । यता सुनसरीको पश्चिम–कुशाहा–९ मा पश्चिमबाट पूर्वतर्फ आउँदै गरेको को ५ प २८०४ नम्बरको मोटरसाइकल र विपरीत दिशाबाट जादैगरेको ना ३ च ९०८४ नम्बरको माईक्रोबस आपसमा ठोक्किदा मोटरसाइकलमा सवार सोही सुनसरी श्रीपुर–७ का अमनलाल अलि र सोही ठाउँका अख्तर अली घाईते भएका छन् । घाइते दुवै जनाको जिल्ला अस्पताल सुनसरीमा उपचार भइरहेको सुनसरी प्रहरीले जनाएको छ ।