
﻿मोरङ, २५ कात्तिक । मोरङको गोबिन्दपुर–९ पटियापाडामा बुधबार विद्युत सर्टभई आगलागी हुँदा एक घर जलेर नष्ट भएको छ भने अन्दाजी १ लाख २५ हजार वरावरको क्षति भएको छ ।
स्थानीय अजित कुमार दासको टिनको छनो भएको १ तले घरमा दिँउसो १ बजेतिर बिजुलीको मिटर सर्टभई अचानक लागेको आगोले घर तथा घरभित्र भएको अन्नपात, भाडा–वर्तन, लत्ताकपडा लगायत सम्पूर्ण सामान समेत जल्दा १ लाख २५ हजार वरावरको क्षति भएको छ ।
आगलागी प्रहरी चौकी डायानियाबाट खटिएको प्रहरीको टोली र स्थानीयवासीको सहयोगमा नियन्त्रणमा लिएको प्रहीले जनाएको छ ।