
﻿राजविराज, २७ कार्तिक । मैथिली भाषाका महाकवि विद्यापति स्मृति पर्व समारोह २०७३ को पहिलो दिन मैथिल महिला परिषदद्वारा शुक्रवार मैथिली साहित्यिक गोष्ठी आयोजना गरियो ।
मैथिल महिला परिषदकी उपाध्यक्ष शान्ति झाको अध्यक्षता तथा मैथिल महिला परिषदकी संस्थापक अध्यक्ष मीना ठाकुरको प्रमुख आतिथ्यमा सम्पन्न साहित्यिक गोष्ठीमा एक दर्जन भन्दा बढी साहित्यकारहरुले आ–आफ्नो रचनाहरु वाचन गरेका छन् । कार्यक्रममा शिक्षिका मञ्जु श्रेष्ठ, विद्या झा ‘डेजी’, बन्दना झा ‘मधु’, करुणा झा, विमला देव, कञ्चन झा, निता देव, किरण झा, मिथिलेश यादव, पिंकी कुमारी झा, रामअधिन साहलगायतले कविता, गीत, व्यंग्य वाचन गरे ।
मैथिली साहित्य परिषदको आजिवन सदस्य श्रीकान्त झा, पब्लिक विन्देश्वरी उच्च माध्यमिक विद्यालयका पूर्व प्रधानाध्यापक नथुनी दास, मैथिली साहित्य परिषद्का अध्यक्ष शुभचन्द्र झा, मैथिल महिला परिषद्की अध्यक्ष सविता दासको मन्तव्य व्यक्त गरे । गोष्ठीको समिक्षा मैथिली साहित्य परिषदका पूर्वअध्यक्ष एवं पूर्व उपाध्यक्ष प्रकाश देवेन्द्र मिश्र, प्रा. अशोक झाले गरेका थिए । कार्यक्रमको सञ्चालन मैथिल महिला परिषदकी पिंकी झाले गरिन् ।
परिषद्द्वारा आज राजविराज स्थित पब्लि विन्देश्वरी उच्च माध्यमिक विद्यालयबाट झाँकी प्रदर्शन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ । नगर परिक्रमा पश्चात मैथिली भवनमा विभिन्न विधाका व्यक्तित्वहरुलाई पुरस्कृत एवम् सम्मान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ ।