
﻿राजविराज, ४ मंसिर । राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीको भातृ संगठन समाजवादी युवा लिग सप्तरीको अध्यक्षमा शैलेश कुमार यादवलाई चयन गरिएको छ ।
समितिको उपाध्यक्ष नरेश कुमार मण्डल, विनोद कुमार लौगी, रामनारायण महतो, उमेश कुमार यादव, सचिव श्रवणकुमार यादव, सह–सचिव राजेश साह र कोषाध्यक्षमा खेमराज चौधरीको चयन भएको छ । ३७ सदस्यीय कार्यसमितिमा प्रभु यादव, मो. नजमुल, रामसागर महतो, मनोज साह, जयसुन्दर यादव, राजेन्द्र यादव, अनिल यादव, ललित मण्डल, विनोद मण्डल, सन्तोष कुमार यादव, गिर्वाणयुद्ध सरदार, जयसुन्दर विराजी, मनोज दास, अरुणकुमार यादव, प्रवेश यादव, मो. सद्दाम, मो. मुख्तार आलम, सुरज पटेल, शिवकुमार मण्डल, भेषनारायण ठाकुर, दिलिप शर्मा, खेदनारायण राम, अमित राम, चन्दन गुप्ता, रुपेश कुमार चौधरी, रोशन चौधरी, बलराम शर्मा, सुरेन्द्र प्रसाद साह र गुड्डु कर्ण रहेका छन् ।
राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका राष्ट्रिय उपाध्यक्ष शेखर कुमार सिंहको प्रमुख आतिथ्यमा लिगको नयाँ कार्य समिति चयन भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । उक्त अवसरमा पार्टीको सचिव गजेन्द्र कुमार मण्डल, केन्द्रीय हरेकृष्ण भगत, जिल्ला अध्यक्ष सतिश कुमार सिंहलगायतको विशेष उपस्थिति रहेको थियो ।