
﻿बृजमान तामाङ /बिरेन्द्र बजार, २८ कार्तिक । नेपाल तामाङ सप्तकोशी नगर घेदुङको अधिबेशन फत्तेपुरमा आइतवार सम्पन्न भएको छ ।
नेपाल तामाङ सप्तकोशी नगर घेदुङका उपाध्यक्ष कर्ण बहादुर मोक्तानको अध्यक्षता तथा नेपाल तामाङ घेदुङका केन्द्रीय सदस्य भिम बहादुर घिसिङ तामाङको प्रमुख आतिथ्यमा एक समारोहको बीच अधिवेशन सम्पन्न भएको हो । उक्त समारोहमा नेपाल तामाङ घेदुङका पुर्ब केन्द्रीय सदस्यद्वय मेख बहादुर बम्जन, खड्ग बहादुर योञ्जन, आदिवासी जनजाती पत्रकार महासंघ सप्तरीका अध्यक्ष बृजमान तामाङ, नेपाल तामाङ घेदुङ सप्तरीका अध्यक्ष सन्तमान गोले, राष्ट्रिय दलित संघ फत्तेपुरका अध्यक्ष लालबहादुर बिश्वकर्मा, किराँत राई यायोक्खा फत्तेपुरका उपाध्यक्ष सिद्धीचरण राई लगायतकाले शुभकामाना मन्तब्य व्यक्त गरे ।
यसैगरी नेपाल तामाङ भेदुङ फत्तेपुरका पूर्व अध्यक्ष विष्णु घिसिङ, पुल्चोक बिकास समिमि फत्तेपुरका अध्यक्ष धन प्रसाद आचार्य, जनक बम्जन, जित बाहादुर गोले, मेख बहादुर तामाङ, फुलमाया तामाङ, जित बहादुर बल, जय मोक्तान, पदम घिसीङ, जय पाख्रिन सहितकाले समेत मनतब्य ब्यक्त गरे । नेपाल तामाङ घेदुङ सप्तरीका सचिब सुर्यमान सिंदन तामाङद्धारा सञ्चालित कार्यक्रममा स्वागत पुर्ण बहादुर पाख्रिनले गरे ।
आइतवार सम्पन्न बन्द सत्रबाट जनक बम्जनको अध्यक्षतामा १३ सदस्य सप्तकोशी नगर घेदुङ गठन गरेको छ । गठित समितिको उपाध्यक्षमा कर्ण बहादुर मोक्तान, सचिवमा पुर्ण बहादुर पाख्रिन, कोषध्यक्षमा जय कुमार मोक्तन र सहसचिबमा सिता पाख्रिनलाई चयन गरेको छ ।
समितिको सदस्यहरुमा रिता वाईबा, जित बहादुर गोले, प्रमिला पाख्रिन, फुलमाया गोले, चन्द्र सिंदन, जय बहादुर पाख्रिन, एसोदा बल तामाङ र प्रेम लोप्चन रहेका जनाएको छ । अधिवेशनबाट बिष्णु घिसीङ, प्रेम स्याङ्बो, मेख बहादुर तामाङ, पदम घिसीङ रहेको सल्लाहकार समिती समेत गठन भएको नब गठित समितीका अध्यक्ष बम्जनले जानकारी दिए ।
