
﻿राजविराज, १२ मंसिर । योगगुरु रामदेवको कार्यक्रमको समाचार सङ्कलनका क्रममा प्रहरी उपरीक्षक दिबेश लोहनीले सञ्चारकर्मीमाथि हातपात गरेको विषयलाई लिएर सप्तरीका पत्रकारहरुले प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई ज्ञापनपत्र बुझाएका छन् ।
महासंघ शाखाका कार्यवाहक अध्यक्ष श्रवण देवको नेतृत्वमा पत्रकारहरुको टोलीले ज्ञापनपत्र बुझाएका हुन् । योग गुरु रामदेव छिन्नमस्ता मन्दिरमा पूजापाठ गर्न जाँदा उनको तस्विर खिंच्ने क्रममा प्रहरी उपरीक्षक लोहनी मुड्कीले हिर्काउँदै पत्रकार चन्दन यादव र अरुण कुमार यादवलाई दुव्र्यवहार गरेका थिए । प्रहरी उपरीक्षक लोहनीको ४८ घण्टाभित्र सरुवाको माग गर्दै उनीमाथि कडा कार्वाही गर्न पत्रकारहरुले प्रमुख जिल्ला अधिकारी बलदेव गौतम मार्फत गृहमन्त्रीसँग माग गरेका छन् ।