
﻿
२८ मंसिर, काठमाडौं । पूर्व-पश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत नवलपरासको देवचुली नगरपालिका-१३ दलदले स्थित बौलाहा खोलाको पुल भाँचिए पछि निर्माण शुरु गरिएको डाइभर्सन बुधबारसम्म पूरा हुने भएको छ ।
सडक डिभिजन कार्यालय बुटवलका सव इन्जिनियर पदम अधिकारीसहितको टोलीले पुलदेखि ५० मिटर उत्तरतर्फ पक्की डाइभर्सन निर्माणको कार्य शुरु गरेको हो ।
यद्यपि अस्थाई डाइभर्सनबाट अहिले सवारी सञ्चालनमा आइरहेका छन् ।
डाइभर्सन निर्माण कार्यअझै पुरा नभएको इलाका प्रहरी कार्यालय नवलपुरका प्रहरी नावय उपरीक्षक राजेश थापाले जानकारी दिए । नयाँ डाइभर्सनबाट भोलिसम्ममा सवारी सञ्चालनमा आउने बताइएको छ ।
पुलको उत्तर र दक्षिण दुवैतर्फ कच्ची डाईभसनमार्फत सवारी वारपार गराउने काम भइरहेको छ ।
बषर्ाको समयमा कच्ची डाइभर्सनले काम नगर्ने भएकोले बषर्ामा समेत प्रयोग गर्न मिल्ने गरी संरचना निर्माण गरिएको छ ।
आइतबार बिहान साढे ३ बजे ना ६ ख ३०१७ नम्बरको ट्रकले पुलको पूर्वपट्टकिो भागमा ठक्कर दिँदा बायाँ तर्फको भाग एक फिट तल लच्केको छ ।