
﻿
६ कत्तिक, काठमाडौं । आगामी मंसिर ६ गते संखुवासभामा मकालु हिरक महोत्सव हुने भएको छ । मकालु हिमालमा मानव पाहिला टेकेको ६० बर्ष पुगेको असरमा मकालु हिरक महोत्सव गर्न लागिएको हो । संखुवासभाको चिचिलामा हुने मकालु हिरक महोत्सव मसिर ५ ,६ र ७ गते सम्म चल्ने आयोजक समितिले जनाएको छ ।
मकालु हिरक महोत्सव आयोजक समितिले सनिबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरी महोत्सवबारे जानकारी गराएको हो ।
नेपालमा मात्रै नभई विश्वभर मकालु हिमालबारे जानकारी गराउने उपयुक्त अवसरको रुपमा महोत्सवलाई लिएको आयोजक समितिले जनाएको छ ।