
यस जिल्लाको चन्द्रपुर नगरपालिकामा कात्तिकेश कुँवर मेला सुरु भएको छ। सो मेला पाँच दिनसम्म चल्नेछ।
समाचकेवा पर्वको अवसरमा लाग्ने सो मेला विसं २०३५ सालदेखि लाग्दै आएको छ। सो पर्वको अवसरमा आयोजना हुँदै आएको सो मेलामा पूजाआजा गर्न तथा मेला भर्न हजारौँ सर्वसाधारणको भीड लाग्ने गर्दछ।
गत वर्ष झैँ यस वर्ष करिब ४० हजारको हाराहारीमा मेला भर्न सर्वसाधारण आउने अपेक्षा गरिएको मेला आयोजक समितिका अध्यक्ष प्रमोद चौधरीले बताए।
मेला अवधिभर जुवा, तास तथा मदिरा बेचबिखन निषेध गर्नुका साथै सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको...