
﻿युवा तथा खेलकुद्मन्त्री सत्यनारायण मण्डलले भारतमा हुने १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) मा स्वर्ण पदक जित्ने खेलाडीहरुलाई ५ लाख रुपैयाँ वाहेक थप पुरस्कार दिने घोषणा गरेका छन्।

	१२ औं सागका लागि छनोट भएका विभिन्न १८ वटा खेलका खेलाडीहरुलाई शनिबार बधाइ दिने क्रममा युवा तथा खेलकुद्मन्त्री मण्डलले स्वर्ण जित्ने खेलाडीहरुलाई मन्त्रालयले दिने ५ लाख रुपैयाँ वाहेक मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गरेर थप रकम दिने घोषणा गरे। तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले सागमा स्वर्ण पदक जित्ने ख...