
﻿भारतमा हुने १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) अन्तर्गत ह्यान्डबल र उसुको प्रशिक्षण पोखरामा सुरू भएको भएको छ । बन्द प्रशिक्षणका लागि ह्यान्डबलका २८ र उसुका १७ जना खेलाडी पोखरा आएका छन् ।

	ह्यान्डबलको मालेपाटनस्थित कालिका गणको खेल मैदानमा प्रशिक्षण चलिरहेको छ । सागमा ह्यान्डबल ११ औं संस्करणदेखि समावेश गरिएको हो । यसअघि पुरूषतर्फ मात्र प्रतिस्पर्धा भएको थियो । महिलातर्फको स्पर्धामा पहिलो सहभागिता हुन लागेको छ। पोखरामा एक महिनासम्म प्रशिक्षण गर्ने मुख्य प्रशिक्षक हिमाल दाहालले जानकारी दिए।

	टोली...