
﻿नेपाली राष्ट्रिय टोलीका गोलरक्षक किरण चेम्जोङ आगामी सिजनका लागि लक्ष्मी हुण्डाइ मनाङ मस्र्याङ्दीमा आवद्ध भएका छन्। थ्रीस्टारसँगको ९ वर्षे यात्रामा पूर्ण बिराम लगाउँदै चेम्जोङ मंगलबार मनाङसँग सम्झौता गरेका हुन्।

	हालै सम्पन्न राष्ट्रिय लिगका उत्कृष्ट गोलरक्षक भएका चेम्जोङ र मनाङका अध्यक्ष जिम्मी गुरूङले आज सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन्। तर, उनलाई कति रकममा क्लवमा भित्राइएको भन्ने बारे कुनै जानकारी गराइएको छैन।

	यद्यपी केही दिनमा पत्रकार सम्मेलन गरेर दुबै पक्षले अनुबन्धन रकमबारे बताउने भए...