
﻿
२१ पुस, काठमाडौं । बार्यन म्युनिखका प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलाले आफूले इंग्ल्याण्ड जान चाहेको बताएका छन् ।
बार्सिलोनाका पूर्व प्रशिक्षक ग्वार्डिओलाले जर्मन क्लब छाड्ने घोषणा गरिसकेका छन् । ४४ वर्षका उनी इंग्लिस क्लबहरु म्यानचेष्टर सिटी, म्यानचेष्टर युनाइटेड, चेल्सी र आर्सनलसँग सम्पर्कमा छन् ।
म नयाँ शहरको अनुभव गर्न चाहन्छु र इंग्ल्याण्डमा काम गर्न चाहन्छु’ उनले भनेे-मलाई अफरहरु पनि आएका छन् । तर, सम्झौता गरेको छैन ।’
बार्सिलोनालाई चार वर्षमा १४ उपाधि दिलाएपछि ग्वार्डिओलालाई निकै सफल प्रशिक्षकमा रुपमा लिइन्छ ।