
﻿विश्व फुटबल महासंघ फिफाले सन् २०१५ का लागि फिफा प्लेयर अफ दी इयर सोमबार राति घोषणा गर्दैछ। स्वीजरल्याण्डको जुरीचमा एक समारोहबीच सन् २०१५को वर्ष खेलाडी घोषणा गरिने फिफाले जनाएको छ।

	उपाधि दौडमा रहेका बार्सिलोनाका अर्जेन्टिनी स्ट्राइकर लियोनल मेसी पाँचौं पटक यो उपाधि जित्ने प्रयासमा छन्। चारपटक यो उपाधि हात पारेका उनलाई सन् २०१३ र सन् २०१४ मा भने रियल म्याड्रिडका पोर्चुगीज् स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोले हात पारेका थिए। रोनाल्डो पनि मेस्सीसँगको प्रतिस्पर्धामा छन्।

	यी दुई पुराना प्रतिद्वन्दीसँग...