
﻿बङ्गलादेशमा जारी बङ्गबन्धु गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत आफ्नो दोस्रो खेलमा नेपालले श्रीलङ्काको सामना गर्ने भएको छ ।

	बङ्गलादेशको ढाकास्थित बङ्गबन्धु राष्ट्रिय स्टेडियममा बुधबार नेपाली समयअनुसार अपराह्न ३:१५ बजे नेपालले चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी श्रीलङ्काको सामना गर्ने भएको हो ।

	भारतमा हुने बाह्रौ दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) को तयारीमा रहेको नेपाली टोलीका लागि श्रीलङ्काविरुद्वको खेल निकै महत्वपूर्ण मानिएको छ। केही समयअघि भारतमा भएको साफ च्याम्पियनसीपमा फुटबल प्रतियोगितामा नेपाल श्रीलङ्का...