
﻿मोरङको पथरीमा प्रथम नगर स्तरीय फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ।

	स्थानीय बुद्ध क्लबको आयोजनामा हुने प्रतियोगिता पुस ३० गतेदेखि पञ्चायत उच्च माविको खेल मैदानमा हुने भएको छ।

	क्लबले सोमबार पथरीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै फागुन १३ गते सम्म हुने प्रतियोगिताको विजेताले १५ हजार र उपविजेताले ८ हजार पुरस्कार र ट्रफी पाउने बताएको छ।

	फुटबल प्रतियोगितामा नगरको १५ वडाको टिमहरु सहभागि हुनेछन्।

	प्रतियोगिताको विजेताको पुरस्कार कतारमा रहेका पथरीशनिचरेका अनिल चुडाल,सन्जय गुरुङ र कुमार तामाङले र उपविजेताको पुर...