
﻿
३ माघ, काठमाडौं । भारतका विराट कोहली एकदिवसीय क्रिकेटमा सबैभन्दा छिटो ७००० रन बनाउने पहिलो ब्याट्सम्यान बनेका छन् ।
भारतीय ब्याट्सम्यान कोहलीले अष्ट्रेलियाविरुद्धको तेस्रो वन डेमा जेम्स फल्कनरको बलमा चौका हान्दै यो उपलन्धि हासिल गरेका हुन् ।
मेलबर्न वनेड अघि विराटले ६९८१ रन बनाएका थिए । उनले १६९ म्याचमा १६१ पारी खेल्दै ७००० रन पुरा गरे ।
यसअघि यो रेकर्ड दक्षिण अफ्रिकाका एबी डिभिलियर्सको नाममा थियो । उनले १७२ म्याचमा १६६ पारी खेल्दै ७००० रनन बनाएका थिए ।
भारतका पूर्वकप्तान सौरभ गंगाुलीले १७४ म्याचमा ७ हवार रन पुरा गरेका थिए ।