
﻿२३ वर्ष लामो खडेरीपछि बंगबन्धु कपको उपाधि बोकेर फर्किएका खेलाडीहरुले उच्च मनोबल एवं सामूहिक भावनाका साथ खेलेका कारण उपाधि जित्न सम्भव भएको बताएका छन् ।

	उपाधि जितेको खुशियालीमा नगर परिक्रमासहित दशरथ रंगशाला पुर्‍याइएका खेलाडीहरुले २३ वर्ष पछि अनर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगीतामा प्राप्त उपलब्धिसँगै फुटबलमा अब नयाँ अध्याय सुरु भएको बताए।

	एक महिना पहिले मात्र चार खेलाडीमाथि म्याच फिक्सिङको अभियोगमा आजिवन तथा दुई दशकसम्म अखिल नेपाल फुटबल संघको नेतृत्व गरेका गणेश थापामाथि भ्रष्टाचारको अभियोगमा...