
﻿मोरङको पथरीमा भएको प्रथम नगरस्तरीय फुटबलको उपाधि वडा नं. १ ले जितेको छ। पथरीको पञ्चायत उच्च माविको खेल मैदानमा बुधबार भएको फाइनलमा खेलमा वडा नं. १ वडा नं. ३ लाई शून्यका विरूद्ध २ गोल गर्दै उपाधिमाथि कब्जा जमाएको हो।

	निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा वडा नं. ३ ले धेरै मौका पाए पनि गोल गर्न नसक्दा उपविजेतामा चित्त बुझाउनु पर्‍यो। वाड नं. १ का म्यान अफ द म्याच समेत रहेका कृष्ण राईले दोस्रो हाफको दोस्रो र १७औं मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई विजयी बनाएका हुन्।

	यसैगरी, खेल अवधिभर बढी गोल गर्ने वडा नं. ९...