
﻿आयोजक बंगलादेश र ईङ्ल्याण्डले आईसीसी अण्डर १९ बिश्वकप क्रिकेटमा विजयी सुरुवात गरेका छन्। बंगलादेशको चटगाउँमा भएको पहिलो खेलमा आयोजक बंगलादेशले दक्षिण अफ्रिकालाई ४३ रनले हरायो। । यस्तै चटगाउँमै भएको अर्को खेलमा ईङ्ल्याण्डले कमजोर प्रतिद्वन्दी फिजीलाई २ सय ९९ रनको फराकिलो अन्तरले हरायो।

	समूह एमा रहेको आयोजक बंगलादेशले टस जितेर पहिले ब्याटिङ गर्दै नजमुल हुसेन सान्टोको ७३ रनको सहयोगमा ७ विकेट गुमाएर २ सय ४१ रन बनाएको थियो। २४२ रनको लक्ष्य पछ्याएको दक्षिण अफ्रिका ४८ ओभर ४ बल खेल्दै १ सय ९७ रनमा स...