
﻿वेष्ट इन्डिजका ब्याट्सम्यान क्रिस गेलले १२ बलमा अर्धशतक पुरा गर्दै ट्वान्टी-२० क्रिकेटमा सबैभन्दा छिटो अर्धशतक पुरा गर्ने भारतीय क्रिकेटर युवराज सिंहको किर्तिमानसँग बराबर गरेका छन्।

	अष्ट्रेलियाको बिग बश लिगमा मेलबर्न रिनेगेड्सका तर्फबाट खेलिरहेका गेल सुरुवाती ब्याट्सम्यानका रुपमा मैदानमा उत्रिएका थिए।

	उनले पहिलो ओभरमा २७ रन बनाए भने दोस्रो ओभरमा चार चौका प्रहार गर्दै अर्धशतक पुरा गरे।

	१७ बलमा ५६ रन बनाउँदै उनी आउट भए। युवराज सिंहले सन् २००७मा इंग्ल्याण्डविरुद्ध समान १२ बलमा अर्धशतक पुरा ...