
﻿२३ वर्ष लामो समयपछि अर्न्तराष्ट्रिय प्रतियोगीता जित्न सफल नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमको भव्य स्वागत गरिएको छ। बंगलादेशमा बंगबन्धु गोल्डकपको उपाधि जित्न सफल नेपाली राष्ट्रिय फुटबल टिमको शनिबार काठमाडौंमा भव्य स्वागत गरिएको हो।

	राष्ट्रिय झण्डासहित सयौंको संख्यामा त्रिभुवन अर्न्तराष्ट्रिय विमानस्थल पुगेका समर्थकहरुले खेलाडीहरू विमानस्थलबाट बाहिर निस्कनासाथ स्वागत गरे।

	खेलाडीको स्वागतका लागि राष्ट्रिय खेलकुद् परिषद्का सदस्यसचिव केशवबहादुर विष्ट, अखिल नेपाल फुटबल संघका कार्यबाहक अध्यक्ष नरेन्द्र...