
﻿मोर्चाले आन्दोलनको स्वरूप परिवर्तन गरी नाकामा धर्ना दिने कार्यक्रम फिर्ता लिने मनस्थिति बनाएको छ । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ। नाकाबन्दीबाट काठमाडौंमा भन्दा मधेसका सीमावर्ती जिल्लाका जनताले नै बढी सास्ती खेप्नुपरेको निष्कर्ष मोर्चाका नेताहरूको छ । कालोबजारी, तस्करी बढेको र त्यसलाई सरकार नै संस्थागत गर्न लागेकाले नाका खोल्ने मनस्थिति बनाएको सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले बताए ।
	
	मोर्चा लचिलो हुनुका ५ कारण
	१. नाकाबन्दीको सुरुका दुई साता काठमाडौं, पोखरा, हेटौँडालगायतका सहरी क्षेत्र अस्तव...