
﻿कांग्रेसका सांसद जिल्ला प्रवेश गरेको विरोधमा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चासहित विभिन्न आन्दोलनकारी दलले बिहीबारदेखि अनिश्चितकालीन आमहड्ताल घोषणा गरे पनि जनकपुरमा अवज्ञा भएको छ । अन्नपूर्ण पोस्ट दैनिकमा समाचार छ । आन्दोलनकारीले आमहडताल घोषणा गरी यातायात, शैक्षिक संस्था, उद्योग, बजारलगायत सबै क्षेत्र बन्द गर्न आह्वान गरेका थिए ।
	
	तर, लगातार ६ महिनापछि सामान्य भएको यहाँको जनजीवनलाई आमहडतालले प्रभाव पार्न सकेन । मोर्चाका कार्यकर्ताले बिहान टायर बालेर विरोध प्रदर्शन गर्दासम्म केही पसल बन्द थि...