
﻿१९ माघ, काठमाडौं । नेपाली राष्ट्रिय फुटवल टोलीका नवनियुक्त टेक्निकल डाइरेक्टर तेकेदा चियाकीले मंगलबारदेखि जिम्मेबारी संहालेका छन ।
जापान फुटवल एशोसियसनको फुटवल विकास परयोजना अनुसार नेपाली टोलीको टेक्निकल डाइरेक्टरको रुपमा जिम्मेबारी संहालेका पूर्व जापानिज फुटवलर चियाकीले अखिल नेपाल फुटवल संघ एन्फासंग एक बर्षको सम्झौता गरेका छन ।
बीस बर्ष विभिन्न क्लवबाट फुटवल खेलेका चियाकीले पछिल्लो समय प्रशिक्षकको भुमिकामा जापानमा ए डिभिजन क्लवहरुमा कार्यरत थिए ।
आसन्न साग गेम्सको फुटवलतर्फ महिला र पुरुष दुवै टोलीको खेल हेर्न उनी भारत लागेका छन ।