
﻿पहिलो खेलमा भारतलाई पाँच विकेटले हराएर सकारात्मक सुरुवात गरेको श्रीलंकाले तीन ट्वान्टी-२० खेलको श्रृंखलामा २-१को हार व्यहोर्न बाध्य भयो।

	आइतबार भएको अन्तिम तथा निर्णायक खेलमा रविचन्द्रन आश्विनले ४ विकेट लिँदै भारतलाई ९ विकेटको जित दिलाए।

	विशखापट्नममा टस हारेर ब्याटिङ थालेको श्रीलंका ८२ रनमै अल आउट भयो। दसुन सनकाले २१ र थिसारा परेरराले १९ रन जोड्नु बाहेक अन्य ब्याट्सम्यानले दोहोरो अंक पनि बनाउन सकेनन्।

	दुवै सुरुवाती ब्याट्सम्यानलाई १-१ रनमा पबेलियन फर्काएका आश्विनले सुरुका चार विकेट लिए। ...