
﻿मोफसलको प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकप एन्फाले क्यालेण्डरबाट हटाउँदा १८ औं सस्करणको मिति सरेको छ।

	फागुन ७ देखि हुने भनिएको बुढासुब्बाको १८ औं संस्करण फागुन १५ देखि हुने भएको हो। विराट गोल्डकपको आयोजक समितिले एक साता ढिला गरेको कारण बुढासुब्बा बाध्य भएर सर्नु परेको आयोजक धरान फुटबल क्लबले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी जनाएको छ।

	कुनै बेला एन्फाको पहिलो क्यालेण्डरमा पर्ने बुढासुब्बा अध्यक्ष गणेश थापामाथि केही केन्द्रीय समितिका पदाधिकारीहरुले विवाद उठाए लगत्तै क्याल...