
﻿नेपालका सन्दिप लामिछानेले जारि आइसिसि यु-१९ विश्वकपमा १४ विकेट हात पारिसकेका छन्। अहिलेसम्म उनी प्रतियोगितामा सर्वाधिक विकेट लिने खेलाडीको सूचीमा पहिलो नम्बरमा छन्।

	उनलाई ईंगल्याण्डका सकिब महमुद र आयरल्याण्डका रोरी एन्डर्सले पछ्याइरहेका छन्। उनीहरु दुवैले १३-१३ विकेट लिएका छन्।

	जारी प्रतियोगितामा नामिबिया विरुद्धको खेल नेपालको अन्तिम खेल हो। ईंग्ल्याण्डले भोलि पाकिस्तानसँग पाँचौ स्थानका लागि खेल्न बाँकी नै छ। यदि ईंग्ल्याण्डका महमुदले विकेट लिएको खण्डमा लामिछाने सर्वाधिक विकेटलिने खेलाडी ब...