
﻿नेपालमा फुटबल, क्रिकेट लगायत विभिन्न खेलका बारेमा थाहा नपाउने मानिस शायदै छन्। यी खेललाई मन पराउने मानिस पनि धेरै छन्। तर नेपालमा बेसबल खेल पनि छ भन्ने बारे धेरै कमलाई मात्र थाहा होला। नेपालमा यो खेल के हो भन्ने विषयमा धेरै मानिसलाई चासोको विषय हुन सक्छ।

	दिनेश बजगाईँ, एक पूर्व फुटबल खेलाडी जो अहिले नेपालमा बेसबल खेलको प्रवर्धन गर्न अघि सरेका छन्। भूकम्पका कारण देशले निकै ठूलो क्षति व्यहोर्नु पर्‍यो। बालक होस् वा वृद्ध सबैमा भूकम्पको त्रास थियो। वयस्कको तुलनामा बालबालिकामा त्रास बढी थियो।...