
﻿भारतमा जारी विश्वकप ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट प्रतियोगिताको सेमिफाइनल प्रवेशका लागि आज मोहालीमा दिउँसो सबा ३ बजे पाकिस्तान र अष्ट्रेलिया भिड्दैछन्।

	समूह २ मा दुबै टिमको समान २-२ अंक छ। प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुग्ने सम्भावनालाई जीवित राख्न दुबै टोलीलाई आजको खेल जित्नैपर्ने दबाब छ।

	समूहमा तीनमध्ये एक खेल जितेको पाकिस्तान र दुई मध्ये एक खेल जितेको अष्ट्रेलियाका लागि आजको खेल कुनै पनि हालतमा जित्नैपर्ने हुन्छ।

	यही समूहबाट समूहका सबै तीन खेल जितेको न्युजिल्याण्ड सेमिफाइनलमा प्रवेश गरिसकेको छ...