
﻿५ चैैत्र,बुटवल । रुपन्देही पुल तथा स्नुकर संघको आयोजनामा सम्पन्न पाँचौँ रुपन्देही जिल्लास्तरीय खुल्ला स्नुकर प्रतियोगिताको उपाधि बुटवलका सुबिन थापाले जितेका छन् ।
न्यू क्लब थर्टिन बुटवलमा शुक्रबार सम्पन्न फाइनलमा सुविन थापाले प्रतिस्पर्धी समर रानालाई पराजित गर्दै उपाधि चुमेका हुन् । प्रतियोगितामा शम्भु राई हाइएस्ट ब्रेकर घोषित भए ।
प्रतियोगितामा उपाधि बिजेता सुविनले २५ हजार, दोस्रो हुनेले १५ हजार र हाइएस्ट ब्रेकरले ५ हजार नगद पुरस्कार प्राप्त गरे ।
यस्तै प्रतियोगिताको उदियमान खेलाडीको रुपमा शिव सापकोटा, विवेक थापा,सागर श्रेष्ठ,सुमित भण्डारी र सन्दिप श्रेष्ठलाई पुरस्कृत गरिएको छ । यसैगरी काठमाडौंमा सम्पन्न स्नुकर प्रतियोगितामा रुपन्देहीको प्रतिनिधित्व गर्दै हाइएस्ट ब्रेकर घोषित साजन राणालाई पनि सम्मान गरिएको थियो ।