
﻿सुनसरीको इटहरीमा अवस्थित पशुपति मोडेल अस्पतालका सञ्चालक पशुपति चौधरीलाई केही समय अघि नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो सिआइबीले विरामी जाँच्न लाग्दा लाग्दै पक्राउ गर्‍यो।

	३७ वर्षका चौधरीलाई अस्पतालमा वरिष्ठ डाक्टरका रूपमा विरामीहरुले हेर्थे। जनरल फिजिसियन चौधरीको इटहरीमा राम्रो इज्जत पनि थियो।

	अहिले उनलाई त्यहाँ कसैले सोध्दैनन्। प्रहरीले पक्राउ गरेपछि बल्ल स्थानीयले थाहा पाए उनी त नक्कली डाक्टर रहेछन्।

	प्रहरीले अनुसन्धान गर्दै जाँदा चौधरीले भारतको पटनाबाट डाक्टरको नक्कली सर्ट...