
﻿वेष्ट इन्डिजले महिला टी-२० विश्वकपको उपाधी हात पारेको छ।

	भारतको कोलाकातास्थित इडेन गार्डेन रंगशालामा भएको खेलमा अष्ट्रेलियालाई ८ विकेटले हराउँदै वेष्ट इन्डिजले उपाधी हात पारेको हो।

	टस जितेर ब्याटिङ थालेको अष्ट्रेलियाले इलिस गिलानी र मेग लेनिङ्गको ५२ -५२ रनको मद्धतमा निर्धारित २० ओभरमा ५ विकेट गुमाएर १४८ रन बनायो।

	१४९ रनको लक्ष्य वेष्ट इन्डिजले खेल सकिन ३ बल बाँकी छँदा २ विकेट गुमाएर पुरा गर्‍यो। वेष्ट इन्डिजकी हेले म्याथ्युजले ६६ रनको योगदान गरिन्। स्टाफेनी टेलेरले ५९ रन बनाएर उनलाई ...