
﻿
आईसिसि टि–२० विश्वकपको सेमिफाइनल ईङ्गल्याण्ड र न्यूजल्याण्ड तथा भारत र वेस्ट इन्डिजबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ ।
भारतले समूह चरणको अन्तिम खेलमा अष्ट्रेलियालाई पराजित गरेर वेस्ट इन्डिजसँगको भेट पक्का गरेको हो । भारतले १४ चैतमा अष्ट्रेलियालाई ६ विकेटले पराजित गरेको थियो ।
सेमिफाइनलको पहिलो खेल १७ चैतमा ईङ्गल्याण्ड र न्यूजल्याण्डबीच नयाँ दिल्लीको कोट्ला रंगशालामा हुँदैछ ।
१८ चैतमा भारत र वेस्टईण्डिबीचमा मुम्बईको वानखेडे स्टेडियममा फाइनल यात्राका लागि भिडन्त हुँदैछ ।
दुबै खेल नेपाली समय अनुसार साँझ सात बजे शुरु हुनेछ ।
  टि–२० विश्वकप सेमिफाइनल समिकरण पुरा      