
﻿नवौ संस्करणको आईपीएल अन्तर्गत चौथो खेलमा घरेलु टोलै रोयल च्यालेन्जर्स बैंगलौरले हैदराबादलाई ४५ रनले हराउँदै विजयी सुरूआत गरेको छ।

	टस हारेर पहिले ब्याटिङ गरेको बैंगलोरले निर्धारित २० ओभरको खेलमा ४ विकेट गुमाउँदै २२७ रन बनायो। उसका लागि डीविलियर्सले सर्वाधिक ८२ रन, विराट कोहलीले ७५ रन , शेन वाट्सर्न १९ रन बनाए। क्रिश गेल १ रन बनाएर आउट भए।

	यस्तै सर्फराख खानले ३५ रन बनाए भने केदार जादब ८ रनमा अभिजित रहे।

	ओपनर विराट कोहलीले तेस्रो नम्बरमा आएका डीविलियर्ससँग मिलेर १६३ रनको महत्वपूर्ण साझेदारी...