
﻿इन्डिनयन प्रिमियर लिग क्रिकेटमा आज कोलकाता नाइट राइडर्स र दिल्ली डेयर डेभिल्सबीच प्रतिस्पपर्धा हुँदैछ। कोलकाताको इडेन गार्डेन रंगशालामा हुने खेल बेलुकी ८:१५ मा सुरु हुने छ।

	कोलकाताको नेतृत्व गौतम गम्भीरले गर्नेछन् भने दिल्ली जाहिर खानको कप्तानीमा मैदानमा उत्रिने छ। घरेलु मैदानबाट यो सिजनको आइपीएल सुरु गर्न लागेको कोलकातालाई निकै सहज हुने छ। घरेलु दर्शकका साथै आफ्नो टोलीलाई समर्थन गर्न अभिनेता शाहरुख खान पनि इडेन गार्डेन पुग्ने छन्। कोलकाता नाइट राइडर्स शाहरुखको रेडचिली इन्टरटेनमेन्टसहितको स्...