
﻿निर्वाचित नेपाल क्रिकेट सङ्घ (क्यान)का महासचिव अशोकनाथ प्याकुरेलले देशको क्रिकेट बचाउन सम्बन्धित निकायसँग सवै किसिमको छलफल गर्न चाहेको बताएका छन्।

	शुक्रवार पत्रकार सम्मेलन गर्दै उनले अन्तराष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आइसीसी)ले भर्खरै क्यानलाई गरेको निलम्बनले नेपाली क्रिकेटमा दूरगामी नकारात्मक असर पर्ने बताए। उनले देशको क्रिकेट बचाउन क्यानको विधानअनुसारका कार्यबाहेक सवै विषयमा आफूहरु लचिलो हुने बताउँदै सरकारलाई सही समाधनको प्रश्ताव लिएर आउन आग्रह गर्रे।

	सरकारले यस विषयमा अभिभावकको भूमिका खेल्नु...