
﻿कप्तान विराट कोहलीले शतक इण्डियन प्रिमियर लिग आइपिएलमा रोयल च्यालेन्जर्स बैंगलोर विजयी भएको छ ।

	शनिबार भएको पहिलो खेलमा बैंगलोरले धोनीको टिम राइजिङ पुणे सुपर जाइन्टसलाई ७ विकेटले हरायो।

	पुणेले दिएको १ सय ९२ रनको लक्ष्य पछ्याएको बैंगलोरले ३ बल बाँकी छँदा ३ विकेट गुमाएर जित हात पार्‍यो।

	उसका लागि कप्तान कोहलीले ५८ बलमा १ सय ८ रन बनाए। कोहलीले ८ चौका र ७ छक्का प्रहार गरेका थिए।

	यस्ते लोकेश राहुलले ३८ रन बनाए भने शेन वाट्सनले ३६ रनको योगदान दिए।

	यसअघि पहिले ब्याटिङ गरेको पुणेले अजिन्...