
﻿रौतहटको गौरमा भएको मैत्रीपुर्ण टी-२० क्रिकेट प्रतियोगितको उपाधि बैंकर्स टिमले जितेको छ।

	क्रिएटिभ ग्रुप अफ नेपाल भलोहिया रौतहटले लोकतन्त्र दिवसको अवसर पारेर आयोजना गरेको सुशासनको लागि मैत्रीपुर्ण टी-२० क्रिकेट प्रतियोगितको उपाधि बैंकर्स टिमले जितेको हो।

	उपाधि उचाल्ने क्रममा बैंकर्स टिमले सरकारी कर्मचारीको टिमलार्इ १ सय ६ रनले पराजित गरेको हो।

	टस जितेर पहिलो व्याटिङ गरेको बैंकर्स टिमले दिएको १ सय ७८ रनको लक्ष्य पछ्याएको सरकारी कर्मचारीको टिमले ७१ रनमै समेटिएको थियो।

	यसअघि पहिले व्याटिङ ग...