
﻿वर्षा र सहकालका देवताका रुपमा लिइने रातो मच्छिन्द्रनाथको रथ तान्न सुरु भएको छ ।

	मंगलबार बाजागाजासहित रातो मच्छिन्द्रनाथको रथ तान्न सुरु गरिएको हो। पहिलो दिन ललितपुरको पुल्चोकबाट गाबाहालसम्म रथ तानिएको छ। रथ तान्ने कार्यक्रममा भक्तजनहरुको उल्लेख्य उपस्थिति थियो।

	रथ बुधबार गाबाहालबाट हाकासम्म तान्ने कार्यक्रम छ। रथ पाटनका सबै टोल घुमाएर जावलाखेल पुर्‍याइएपछि अन्तिममा साइत हेरेर भोटो देखाउने चलन छ।

	रातो मच्छिन्द्रनाथको रथ जात्रा काठमाडौ उपत्यकाको सबैभन्दा लामो र प्रसिद्ध जात्रा हो। यो ज...