
﻿विश्व फुटबल महासंघ फिफाको सदस्य संख्या २११ पुगेको छ।

	कोसोभो र जिब्रालटारले फुटबलको अन्तर्राष्ट्रिय प्रशासकीय निकाय फिफाको सदस्यता पाएसँगै सदस्य पाउने राष्ट्रको संख्या २११ पुगेको हो।

	कोसोभोले सन् २००८ मा सर्बियाबाट छुट्टिएर आफूलाई स्वतन्त्रण राज्यको रुपमा घोषणा गरेको थियो।

	यस्तै बेलायतको अधिनमा रहेको जिब्रालटारलाई तीन सय वर्ष अघि स्पेनले बेलायतमा सुम्पिएको हो। कोसोभोले गएको हप्ता फुटबलको युरोपियन प्रशासकीय निकाय युइएफएको सदस्यता पाएको थियो ।

	कोसोभोले सन् २०१४ मा आफ्नो पहिलो अन्तर्राष्ट्...