
﻿फ्रांसले आइसल्याण्डलाई ५-२ को अन्तरले हराउँदै यूरो कप- २०१६ को सेमीफ़ाइनलमा स्थान बनाएको छ ।
सेमीफ़ाइनलमा आयोजक फ्रांसको प्रतिस्पर्धा जर्मनीसँग बिहीबार मार्सेमा हुनेछ ।
पेरिसमा आइतबार भएको खेलको क्वॉर्टर फाइनल प्रतिस्पर्धामा हाफ़ टाइमसम्म फ्रांसकोव टीमले ४-० को अग्रता लिएको थियो ।
पहिलो हाफमा फ्रांसका लागि ओलिवए झिरू, पल पोगबा, दिमित्रि पेयेट और एनटोनिया ग्रिज़मैनले गोल गरे ।
दोस्रो हाफमा आइसल्याण्डले दुई र फ्रांसले एक गोल गरे ।
यस खेलसँगै यूरो कपमा आइसल्याण्डको यात्रा समाप्त भएको छ । गत साता आइसल्याण्डको टीमले इंग्लयाण्डलाई २-१ को अन्तरले हराएको थियो ।
टूर्नामेंटको दोस्रो सेमीफाइनल प्रतिस्पर्धा पोर्चुगल र वेल्सबीच हुनेछ ।
  यूरो कपको सेमीफाइनलमा फ्रांस      