
﻿नेपाली खेलकुदलाई जब अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताको निम्तो आउँछ। त्यसले खेलाडीलाई कम, खेल पदाधिकारीलाई बढी उत्साही बनाउँछ। यसको पछिल्लो उदाहरण बनेको छ, ब्राजिलमा सुरु हुन लागेको रियो ओलम्पिक।

	रियो ओलम्पिकमा ५ खेलका ७ नेपाली खेलाडी सहभागी हुँदैछन्। तर, खेलाडीको नाममा ४१ पदाधिकारी रियो पुगेका छन्। आज ओलम्पिक उद्घाटन हुँदैछ। तर, ३ नेपाली खेलाडी अझै देशमै छन्।

	एथलेटिक्सका हरि रिमाल र सरस्वती भट्टराई त्रिपुरेश्वरस्थित भग्नावशेष दशरथ रंगशालाको ट्रयाकमा अझै दौडिरहेका छन्। यस्तै, तेक्वान्दोकी निशा र...