
﻿पेप ग्वार्डिओलाले पछिल्लो समय म्यानचेस्टर सिटी र बार्सिलोनाबीचको खेलको आनन्द त्यतिबेला उठाएका थिए, जब उनी वायर्न म्युनिखको प्रशिक्षक हुँदा गत वर्ष दर्शकदीर्घामा बसेका थिए। च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत अन्तिम १६ को स्पर्धामा बार्सिलोनाका स्टार लिओनल मेसीलाई रोक्ने रणनीति सिटीका प्रशिक्षक जेम्स मिलनेरसँग नहुँदा उनी दर्शकदीर्घाबाटै मुसुमुसु हाँसिरहेका थिए। एक वर्षअघि इङ्लिस क्लब म्यानचेस्टर सिटीमाथि आफ्नो पूर्व क्लबको दबदबा देखेपछि दंग परेका तीनै ग्वार्डिओला पुनः बार्सिलोनाको घरेलु मैदान नोउ क्याम्प ...