
﻿काभ्रेको विर्ता देउरालीका वासिन्दाले सार्वजनिक यातायातले क्षमताभन्दा बढी यात्रु र मालसामान बोक्नुमा चालक र बसधनीका अलावा प्रहरी प्रशासनको समेत मिलेमतो रहेको भन्दै सबै दोषीलाई कारवाहीको दायरामा ल्याउन माग गरेका छन्।

	दुई साता पहिले स्थानीय खहरे खोला नजिकै भएको बस दुर्घटनामा २७ जनाको ज्यान गएपछि विर्ता देउरालीवासीले पुराना गाडीको संचालनमा रोक लगाउन तथा सडकको अवस्था सुधार गर्न पनि माग गरेका छन्।

	दुई साता पहिले विर्ता देउरालीमा भएको यात्रुवाहक बस दुर्घटनामा विर्ता देउराली र आसपासका गाविसका २७ ज...