
﻿सर्जियो अगुइरोले ह्याट्रिक गरेपछि च्यापियन्स लिग अन्तर्गत बुधबार राति भएको खेलमा बोरुसिया मोन्सेनग्ल्याटबक्सलाई म्यानचेष्टर सिटीले सहजै हरायो।

	बुधबार राति भएको खेलमा सिटीले बोरुसिया मोनचाङलेबाचलाई ४-० गोल अन्तरले हराएको हो ।

	अगुइरोको यो सिजनमा दोस्रो ह्याट्रिक गर्ने क्रममा खेलको आठौं मिनेटमा गोल गर्दै अगुइरोले टिमलाई अग्रता दिलाएका थिए। त्यस्तै २८ औं मिनेटमा म्यानचेष्टरका मिडफिल्डर गुनडोगनलाई डिएरियामा लडाएपछि म्यानचेष्टरले पेनाल्टी पाएको थियो। पेनाल्टीलाई गोल गर्दै अगुइरोले आफ्नो नाममा दु...