
﻿२२ भदौ, काठमाडौं । अन्तराष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल (आइसीसी)ले दुई तहको टेष्ट संरचना बनाउने प्रस्ताव फिर्ता लिएको छ ।
दुबईमा भएको आइसीसीको बैठकमा ६ देश प्रस्तावको पक्षमा देखिएका थिए । तर, भारतससिहत श्रीलंका, बंगलादेश र जिम्बावेले विरोध गरेपछि यो प्रस्ताव फिर्ता भएको छ ।
अष्ट्रेलिया, इंग्ल्याण्ड, दक्षिण अफि्रका, न्यूजिल्याण्ड, पाकिस्तान र वेष्टइण्डिज भने प्रस्तावको पक्षमा थिए । तर, प्रस्ताव फिर्ता लिइएको आइसीसी सीइओ डेभिड रिचार्डसनले बताएका छन् ।
श्रीलंका, बंगलादेशले बंगलादेशले सुरुदेखि नै यो प्रस्तावको विरोध गरेका थिए । तर, पछिल्लो पटक भारतीय क्रिकेट कन्ट्रोल बोर्ड बीसीसीआई पनि यसको विपक्षमा उभिएको छ ।