
﻿आतंकवादी गतिविधिमा संलग्न रहेको आरोप लगाउँदै मलेसिया सरकारले यहाँस्थित एक नेपाली युवकलाई देश फिर्ता पठाएको छ। बुकित बिन्ताङमा होटल र मनोरञ्जन ब्यावयाय चलाउँदै आएका ३८ वर्षे ती नेपालीसहित एक बंगलादेशी र एक मोरक्कोका गरेर तीन जनालाई आतंकवादी गतिविधिमा फिर्ता पठाएको समाचार आजको स्ट्रेट्स टाइम्स दैनिकले प्रथम पृष्ठमै आठ कोलमको प्राथमिकतासाथ प्रकाशित गरेको छ। यो सिंगापुरको अग्रणी दैनिक अखवार हो।
मलेशिया सरकारले बिहीबार मात्र सार्वजनिक गरेको यो जानकारीसहित यस भेगमा आतंकवादी गतिविधिको बढ्दो खुलासा अखवा...