
﻿भारतको राजस्थानमा अजिंगरसँग सेल्फी लिने चक्करमा झन्डै एक युवकको ज्यान गएको थियो। १५ फिट लामो अजिंगरलाई शुक्रबार माउन्ट आबुको एउटा जंगलनजिकै रहेको तोरण होटलमा भेटिएको थियो। होटलका कर्मचारीले अजिंगरलाई देखेपछि तुरुन्त वन विभागमा सूचना दिएका थिए। 
३ घण्टा लामो प्रयासपछि वन विभागका अधिकारी अजिंगरलाई नियन्त्रणमा राख्न सफल भएका थिए। तर, अजिंगरलाई सुरक्षित स्थानमा लैजाने क्रममा सिरोही गाउँका स्थानीयवासीको ठूलो भीड जम्मा भएको थियो। यही भीडबाट एकजना युवकले सेल्फी लिने प्रयास गरेका थिए। तर, अजिंगरले उनलाई...