
﻿प्रहरीले हत्याका घटनामा आर्थिक प्रलोभनमा परेर पोष्टमार्टमको गलत रिपोर्ट बनाउने गरेको संसदीय समितिको अनुसन्धानबाट खुलेको छ।

	व्यवस्थापिका संसद्को सामाजिक न्याय तथा मानवअधिकार समिति अन्तर्गतको उपसमितिले काभ्रेको पाँचखालका अजित मिजारको रहस्यमय मृत्युका सम्बन्धमा अध्ययनका क्रममा प्रहरीले पोष्टमार्टमको गलत रिपोर्ट बनाउने गरेको खुलेको हो।

	काभ्रेको ज्याम्दीकी पराजुली थरकी १७ वर्षिय युवतीसँग प्रेम विवाह गरेका पाँचखालका १८ वर्षिय अजित गत असार २९ गते घरबाट हराएकामा असार ३० गते धादिङको गजुरी खोलामा उन...