
﻿पप स्टार माइकल ज्याक्सनको निधन भएको ७ वर्ष बितिसकेको छ। तर, उनको संगीत र उनको परिवारको विषयमा रुचि राख्नेहरूको कमी छैन, यो संसारमा।
सन् २००९ मा ज्याक्सनको निधन भएपछि उनको पुरै परिवार गुमनाम जीवन बिताउदै आइरहेका थिए। तर, ज्याक्सनका कान्छा छोरा प्रिन्स माइकल ज्याक्सन द्धितियले हालै सार्वजनिक हुने क्रममा विश्वभरि छरिएर रहेका आफ्ना स्वर्गीयवासी पिताका समर्थकहरूको ध्यान पुनः खिच्न सफल भएका छन्।
ज्याक्सनका छोरा १४ वर्षमा टेकेका छन् र उनले आफ्नो नामको न्वारन आफैले गरेका छन्। उनले अहिले आफ्नो नाम ब्ल्या...