
﻿सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभागले दायर गरेका अधिकांश मुद्दामा सफलता हात पारेको छ । गत आर्थिक वर्षसम्म सम्पत्ति शुद्धीकरणसम्बन्धी ३२ वटा मुद्दा अदालतमा दायर गरिएकोमा २२ वटाको फैसला भएको छ । त्यसमध्ये २१ मुद्दामा विभागले जितेको छ । दायर भएका मुद्दामा विभागले १ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ बिगो दाबी गरेको छ ।
गत आवसम्ममा विभागले अदालतमा दायर गरेका मुद्दामध्ये फैसला भएका अधिकांश विभागकै पक्षमा भएको सूचना अधिकारी एवं निर्देशक शिशिर घिमिरेले जानकारी दिए ।
“फैसला भएका २२ मुद्दामध्ये २१ वटाको अदालतले प...