
﻿चोटका कारण आफ्नो स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसी तीन साताका लागि उपलब्ध नहुने भएपछि बार्सिलोनाले शनिबार स्पोर्टिङ गिजोनविरूद्ध कस्तो प्रदर्शन गर्ला भन्ने कौतुहलता थियो। किनभने अंक तालिकामा बार्सिलोनालाई पछ्याइरहेको गिजोन आफ्नै घरेलु मैदानमा लुइस एनरिकको टोलीलाई आतिथ्य गर्दै थियो।
तर, लुइस सुआरेजले २९ र राफिन्हाले ३२ मिनेटमा गोल गरेपछि बार्सिलोनाले पहिलो हाफमै २–० को अग्रता लिएको थियो। दोस्रो हाफमा लयमा फर्किएको गिजोनको दुर्भाग्य त्यतिबेला सुरु भएको थियो, जब लोरा ७४ मिनेटमा दोहोरो पहेँलो कार्ड प...