
﻿तीब्र बलर जन्माउने मामिलामा पाकिस्तानलाई महारथ नै हासिल छ। यो देशले इमरान खान, वासिम अक्रम, वकार युनुस, आकिव जावेद र सोहेब अख्तर जस्ता तीब्र बलर जन्माइसकेको छ। पाकिस्तानी क्रिकेटको यही विरासतलाई अर्के किसिमले अगाडि बढाउन लागेका छन्, लाहोरका एक २१ वर्षिय तीब्र बलर। जसको नाम हो, यासिर जान।
जो दुब्लो र पातलो छन्। तर, दुवै हातले तीब्र गतिमा बल फ्याक्ने क्षमता राख्छन्। उनलाई पाकिस्तानी क्रिकेटको भविस्यको रूपमा हेरिएको छ। पाकिस्तानका पूर्व तीब्र बलर तथा पाकिस्तानको सुपर लिग टिम राहुलपिन्डीवको लाहोर क्...