
﻿पोखराको लामाचौरमा रहेको इन्जिनियरीङ अध्ययन संस्थान पश्चिमाञ्चल क्याम्पसमा अध्ययनरत विद्यार्थीले सोलारबाट चल्ले कार निमार्ण गरेर शुक्रबार प्रर्दशन गरेका छन्।
क्याम्पसको मेकानिकल विभागमा अन्तर्गतको चौथो वर्षमा अध्ययनरत विद्यार्थीले सोलार कार निमार्ण गरेका हुन्। उर्जा संकट निवारण र वातावरण प्रदुषण नियन्त्रण गर्ने उद्धेश्यले करिब ३ लाखको लागतमा कारको निमार्ण गरेको सागर अधिकारीले बताए।
उनले चार वटा व्याट्री, १ सय ५० एम्पिएरको सोलार प्यालन, ९ वाटको डिसि मोटरबाट कार सञ्चालन ल्याएको हो। चालकसहित चार जना...