
﻿बार्सिलोनाका स्टार मिडफिल्डर आन्द्रेस इनिस्टा आइतबार क्लब फुटबलमा अर्को उचाइँ छुन लागिरहेका छन्। उनलाई प्रशिक्षक लुइस एन्रिकले ६ सय खेलका लागि सेल्टा भिगोविरूद्ध मैदानमा उतार्दै छन्। 
इनिस्टा लिओनल मेसीसँगै बार्सिलोनाका अहिलेसम्मकै सबैभन्दा सजिएका खेलाडी हुन्। इनिस्टाले बार्सिलोनाका लागि २९ ट्रफी जितेका छन्। सन् २०१० को विश्वकप फुटबलको फाइनलमा इनिस्टाकै निर्णायक गोलका कारण स्पेनले पहिलो पल्ट उपाधि जितेको थियो। उनी आफ्ना पूर्व सहपाठी जाभी हर्नान्डेजपछि बार्सिलोनाबाट सर्वाधिक खेल खेल्ने दोस्रो खेल...