
﻿रियल म्याड्रिडले च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत आफ्नो अघिल्लो खेल खाली मैदानमा खेल्ने भएको छ। म्याड्रिड आफ्नो अघिल्लो खेल नोभेम्बर २ मा लेगिया वार्सविरूद्ध खेल्दैछ। 
वार्सले ६–० ले बोरुसिया डर्टमुन्डविरूद्ध पराजित खेलमा घरेलु दर्शकले रंगशालामा तोडफोड र आगजनी गरेपछि युरोपेली फुटबल संघले म्याड्रिडविरूद्ध हुने अघिल्लो खेलमा रंगशालामा दर्शक राख्न प्रतिबन्ध लगाएको थियो। 
बोरुसियासँगको खेलमा उपद्रो मच्चाएका कारण क्लबले ६९ हजार पाउन्ड पनि जरिवाना लगाइएको थियो। पोलिस क्लब वार्स २० वर्षपछि च्याम्पियन्स ल...