
﻿महिला टी-२० विश्वकपका लागि एसिया क्षेत्रको छनोट प्रतियोगितामा नेपालले आयोजक हङकङलाई ६ रनले हराएको छ।
७६ रनको लक्ष्य पछ्याएको हङकङलाई १७ ओभर ४ बलमा ६९रनमा अलआउट गर्दै नेपालले दुई अंक जोडेको हो।
हङकङविरुद्ध जित हात पार्ने क्रममा नेपालकी करुणा भन्डारीले ३ तथा सरीता पुनले २ विकेट लिइन्। रुबिना क्षेत्री, सबनम राई र निर्मला कुमारीले १-१ विकेट लिए।
हङकङका दुई खेलाडी रन आउट हुन पुगे।
नेपालले हङकङलाई ७६ रनको चुनौति दिएको छ।
यसअघि टस जितेर ब्याटिङ रोजेको नेपालले निर्धारित २० ओभरमा ८ विकेट गुमाएर ७५ रन बना...