
﻿भारतका पूर्व बिस्फोटक प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान वीरेन्द्र सेहवाग बिहीबार ३८ वर्षमा प्रवेश गरेका छन्। सन् २०११ मा भारतले विश्वकप जित्दा टोलीको प्रमुख सदस्य रहेका सेहवागको नाममा थुप्रै अन्तर्राष्ट्रिय कीर्तिमान छ। उनी अहिले ट्वीटरमा निकै सक्रिय छन्। आफ्नो चोटिलो अन्दाजले कमेन्ट्री गर्ने यी पूर्वस्टार ब्याट्सम्यानले आफ्नो खेल जीवनमा बनाएको केही अनौठो कीर्तिमान यस प्रकार रहेको छ।
१. वीरेन्द्र सेहवाग टेस्ट क्रिकेटमा दुईवटा तेहरो सतक (३०९ र ३१९) बनाउने एक्लो भारतीय ब्याट्सम्यान हुन्।
२. उनले एकदिवसीयमा ...