
﻿अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) ले सार्वजनिक गरेको यस महिनाको वरियतामा भुटानले फेरि नेपाललाई उछिनेको छ। भुटानले फिफा वरियतामा १० स्थानमाथि उक्लिदै नेपाललाई आफूभन्दा तल पारेको हो। बिहीबार सार्वजनिक वरियतामा भुटानले १ सय ७९ स्थान ओगटेको छ। नेपाल भने गत महिनाकै स्थानमा छ।
नेपाल १ सय ८६ स्थानमा छ। २०६२–६३ तिर नेपाली फुटबलमा विवाद हुँदा भुटानले फिफा वरियतामा नेपाललाई उछिनेको थियो। दक्षिण एसियाली क्षेत्रमा भारतले पनि ठूलो फट््को मारेको छ। उसले ११ स्थानमाथि उक्लिदंै यो क्षेत्रको नम्बर १ टिम ब...