
﻿यसै साता फिफा वरियता क्रममा नेपालको फुटबललाई भुटानले उछिन्यो। दुई दशकअघिसम्म भुटान ७ गोलले नेपालसँग हाथ्र्यो। तर, पछिल्लो समय भुटानी फुटबलमा देखा परेको विकासलाई हेर्दा नेपाली फुटबल समर्थकलाई इर्स्या जाग्नु स्वभाविक हो।
दुई दशकअघिसम्म नेपालसँग अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल खेल्दा भुटान मात्र होइन, दक्षिण एसियाको बलियो फुटबल राष्ट्र भारत पनि हच्किने गथ्र्यो। तर, अहिले बिडम्बना! केही संयोगलाई छोडेर कुरा गर्ने हो भने, नेपाली फुटबल ओरालो लागेको अवस्था छ।
यही परिप्रेक्षमा नेपाली फुटबलको नयाँ नेतृत्वको लागि सो...