
﻿नयाँ दिल्ली, कार्तिक ४ (एजेन्सी)
भारत भ्रमणमा जीतको आशा छोडिसकेको न्युजिल्यान्डले दोस्रो एकदिवसीय खेलमा रोमाञ्चक ६ रनको विजय हात पारेको छ। 
बिहीबार राजधानी नयाँ दिल्लीमा ट्रेन बोल्टले घातक बलिङ गरेपछि भारतले अन्तिम ओभरमा भ्रमणकारी किवी टोलीलाई दोस्रो एकदिवसीय खेल सुम्पिएको हो। यो नतिजासँगै ५ एकदिवसीयको शृंखलामा न्युजिल्यान्डले १–१ को बराबरी बनाएको छ। 
कप्तान केन विलियम्सनको सतकीय इनिङका कारण किवीले पहिलो इनिङमा नौ विकेट गुमाउँदै २ सय ४२ रन बनाएको थियो। प्रत्युत्तरमा भारतले ४९ दशमलव ३ ओभरमा...