
﻿बैतडीमा जारी बिडिसिए कप क्रिकेट प्रतियोगिताको १६ औँ संस्करणको उपाधि योङ स्टार क्रिकेट क्लब मेलौलीले जितेको छ।
आज सम्पन्न अन्तिम खेलमा एनआरवाइसी बठ्ठालाई १९ रनले पराजित गर्दै मेलौलीले सो उपाधी जितेका हुन्।
स्थानीय निङ्लाशैनी खेल मैदानमा टस हारेर ब्याटिङ गरेका मेलौलीले सुनिल क्षेत्रीको उत्कृष्ठ प्रदर्शनले निर्धारित २० ओभरमा ७ विकेटको क्षतिमा दुई सय रन बनाएको थियो।
सुनिलले छ छक्का र पाँच चौकाको मद्दतले ३६ बलमा ७१ रन बनाएका थिए। यस्तै महेश विष्टले नटआउट २८ तथा मुकुन्द क्षेत्रीले १२ रन जोडेका थिए। एन...