
﻿इङ्लिस स्पिनर गारेथ बाटीले ११ वर्षको अन्तरालपछि विकेट लिने अनौठौ इतिहास बनाएका छन्। उनले बंगलादेशविरूद्ध चिट्टागाउमा भइरहेको टेस्टमा तमिम इक्बालको विकेट लिदै यो कीर्तिमान बनाएका हुन्। 
गारेथको टेस्टमा यो १२ औं विकेट थियो। उनले अन्तिम पल्ट सन् २००५ मा विकेट लिएका थिए। रोचक कुरा, त्यो विकेट उनले बंगलादेशका मोहम्मद असरफुलको लिएका थिए। लामो समयपछि इङ्ल्यान्डको टेस्ट टोलीमा फर्किएका गारेथले ७८ रनमा खेलिरहेका इक्बाललाई विकेट पछाडि क्याच आउट गराएका थिए। 
११ वर्षपछि विकेट लिने इतिहास बनाए पनि उनी लामो अ...