
﻿फ्रेन्ड्स अफ हिमालय चिल्ड्रेन र अल्ट्रा ट्रेल नेपालको संयुक्त आयोजनामा दोश्रो बतासे ट्रेल रन जनवरी १३ तारिखमा हुने भएको छ। ट्रेल रनको मुख्य आकर्षण ६५ किलोमिटरको अल्ट्रा दौड हुने शनिबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा आयोजक हिमालय चिल्ड्रेनका अध्यक्ष सोम तामाङले जानकारी गराए।
ट्रेल रन ठमेलस्थित सञ्जय कोषको भवन अगाडिबाट सुरु भइ महाराजगन्ज, नारायणथान, शिवपुरी राष्ट्रिय निकुञ्जको गेट, झुले, चिसापनी, पाटी भञ्ज्याङ, थकनीचौर, धौलेडाँडा, धुसेनीचौर, मेलम्ची बजार, तालामाराङहुँदै सिन्धुपाल्चोकको बतासेमा टुंगिने छ...