
﻿भारतका १३ औं राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी तीनदिने नेपाल भ्रमणमा छन् । मुखर्जी कार्यकारी राष्ट्रप्रमुख नभए पनि नेपालका विषयमा राम्रो जानकार रहेको र पछिल्लो दशक भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेस सरकारमा रहँदा नेपालसम्बन्धी नीति तय गर्ने उच्च अधिकारी भएकाले मुलुकको आर्थिक तथा कूटनीतिक क्षेत्रले पनि महत्वका साथ हेरेको छ ।
जतिबेला मुखर्जी नेपाल भ्रमणमा छन्, भारतले लगाएको नाकाबन्दीले नेपालको आर्थिक वृद्धि हालसम्मकै संकुचित अर्थात ०।७७ प्रतिशतमा सीमित गराइदिएको अवस्था छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा दुईतिहाइ हिस्सा ओगट्...