
﻿यमपञ्चकको अन्तिम दिन मंगलबार देशभरि भाइटीका मनाइयो। भाइटीकामा दिदी बहिनीले दाजुभाइलाई टीका र माला लगाइदिने चलन छ।
यसै अवसरमा दिदीबहिनी र दाजुभाइ नहुनेका लागि राजधानीको रानीपोखरीमा भाइटीका लगाउने कार्यक्रम आयोजना गरियो। आफ्ना दाजुभाइ नहुने दिदीबहिनी र दिदीबहिनी नहुने दाजुभाइले मंगलबार रानीपोखरीमा गएर टीका तथा माला लगाए, लगाइदिए।
रानीपोखरीमा रहेको बालगोपालेश्वर मन्दिर हरेक वर्ष भाइटीकाको दिन मात्र सर्वसाधारणका लागि खुला गरिन्छ। ०७२ सालको भूकम्पले मन्दिर भत्किएपछि गत वर्ष र यो वर्ष रानीपोखरीको गेटम...