
﻿प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानको सयौं खेलमा रियल म्याड्रिड च्याम्पियन्स लिगको सबैभन्दा कमजोर आँकिएको पोलिस क्लब लेजिया वार्ससँग ३–३ को बराबरीमा रोकिएको छ। च्याम्पियन्स लिगको डिफेन्डिङ च्याम्पियन म्याड्रिडले खेलको ३५ मिनेटमा २ गोलको अग्रता बनाएपनि अन्त्यमा पोलिस क्लबसँग अंक बाड्न बाध्य बन्यो। खाली रंगशालामा भएको नाटकिय खेलमा सुरुवातमै दुइ गोलको अग्रता बनाएको रियल म्याड्रिड झन्डै हारेको थियो। तर, ८५ मिनेटमा माटियो कोभासिकले गोल फर्काउदै म्याड्रिडको हारलाई टारेका थिए। खेलको नतिजापछि म्याड्रिडको समूह...