
﻿प्रकाश लम्साल
बारा, २५ पुस : लामो समय देखीको तराई आन्दोलनले उखु बिक्री नहुने भयले चिन्चीत बाराका किसानले बिभिन्न समस्या झेल्दै उखु उधोगलाई बेच्न बाध्य भएका छन् ।
चिनिमिल संचालन गर्नेे या नगर्ने भन्ने अबस्थामा रहेका उद्योगीले अन्ततः पुस दोस्रो साताबाट मिल संचालन गरे पछि किसानले बिभिन्न जोखिम मोलेरै उखु उधोगमा पुर्याएर बेच्न बाध्य भएका हुन् ।
गत वर्ष भन्दा तेब्बर ढुबानी भाडा, आन्दोलनकारीको धम्की, महगाें इन्धन, सडकको दुरबास्था र आन्दोलनका कारण ढुबानी साधन अभाब भए पनि जेनतेन कृषकहरुले उधोगमा उखु लान थालेका हुन् ।
कालोबजारीमा किनेको इन्धनबाट ढुवानी भाडा महँगो खेपिरहेका किसानहरुले गतवर्ष प्रति क्विन्टल ५० रुपैयाँका दरले भाडा तिरेका किसानहरुले यसवर्ष १३५ मा ७० रुपैयाँ अग्रिम भुक्तानि गरेर ढुवानी गर्न बाध्य भएका छन् । अघिल्लो वर्ष उधारोमा उखु बेचेर अहिले सम्म पैसा हात नपारेका किसान यस वर्षपनि उधारोमा नै जसोतसो बेचेर खेतखाली गर्नेतर्फ लागेको बताउँछन् ।
उधारोमा बालि बेच्न समेत कटाइज्याला र ढुवानी नगदमा भुक्तानी गर्नुपर्ने भएकाले विभिन्न संस्थाहरुमा ऋणकालागि धाइरहेका छन् । आन्दोलका कारण सहजरुपमा बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु नखुल्दा समस्या भइरहेको पीडित किसानहरु बताउछन् ।

त्यसोत किसानहरु उद्योगीसित बिचौलिया आर्थिक प्रलोभनमा परी अडानमा नरहनुले किसानहरू सस्तो मूल्यमा उद बेच्न बाध्ष् भएको उखु उत्पादक संघका जिल्ला उपाध्यक्ष रामचन्द्र यादव बतथाउछन् । उनले यस पटक पानी नपरेकोले उखुको तौल त्यत्तिकै कम हुने सम्भावना रहेको बताए ।
चार वर्षदेखि उखुको मूल्य घट्दै आएको छ । उधोगले गत वर्ष भन्दा १३ रुपैयाँ कम तोकिएको छ । गत वर्ष ४६१ रुपैयाँ थियो भने अघिल्लो वर्ष भने ४७६ थियो ।
उद्योगले उखुको मूल्य निर्धारण नहुँदै किसानलाई शून्य मूल्यमा उखु काट्न चलान दिँदै आए पनि किसान यो मूल्य निर्धारणले किसानहरु उत्साही छैनन् ।
बाराका किसानहरुले महँगो विउ, मल, खनजोत, ढुवानी ज्याला तिरेर लागाएको खेती बिक्री गर्न सँधै सास्ति खेप्दै आएका छन् । त्यसमा पनि उधारोमा बेचेर चित्त बुझाउनु पर्ने अवस्था छ । बालि लगाउन मात्र हैन भि¥याउन समेत कर्जा खोज्नु पर्ने अवस्थामा उखुकिसान छन् ।
मूल्य निर्धारणपछि पहिलो चरणमा २ हजार किसानलाई ५७ हजार क्विन्टलका लागि चलान बाडेको छ ३० लाख क्विन्टल क्रसिङ गर्न सक्ने क्षमताको रिलायन्स चिनी उद्योग १ दशकअघि स्थापना भएको हो ।
  पिडामै उखु बेच्छन् बाराका किसान        