
﻿ललितपुर—ललितपुरको लगनखेलस्थित कर्मचारी सञ्चय कोषमा रहेको ललितपुर मल तथा ललितपुर मोबाइल कम्प्लेक्समा जारी विन्टर बिग सेलमा प्रिमियम सेटहरुको खरिदमा पावर ब्यांक निशुल्क उपलब्ध दिइने भएको छ।प्रिमियम सेटहरु मध्येको सामसुंग ग्यालेक्सी एस सिक्स, एस सिक्स एज, हुवावेको जि७००, मेट सेभेन तथा मेट सेभेन, हुवावेको पी ८ लगायत अन्य ब्राण्डका प्रिमियम सेटहरुको खरिदमा अन्तराष्ट्रिय स्तरको अरुण ब्राण्डको पावर ब्याङ्क दिइने ललितपुर मोबाइल कम्प्लेक्सका पुरुषोत्तम बस्नेतले जानकारी दिए। अरुण ब्राण्डको पावर ब्याङ्क ७,५०० एमएएचको हुनेछ।हुवावेका प्रिमियम सेटहरु जि ७००, मेट सेभेन तथा मेट सेभेन गोल्डमा ३० प्रतिशत नगद छुट दिइएको छ। प्रिमियम सेटमध्ये सामसङ ग्यालेक्सी एस सिक्स तथा सिक्स एजमा भने ५ प्रतिशतको नगद छुट छ। विभिन्न किसिमका पावर ब्यांक, मोबाइल ग्याजेट्स, एसेसरिजको खदिमा पनि ५० प्रतिशतसम्मको छुट दिइएको छ।मल तथा कम्प्लेक्सले आयोजना गर्ने बिग सेल माघ २६ गतेसम्म संचालन हुनेछ। बिग सेलको अन्तिम दिन मोबाइल अवलोकन तथा प्रवेशकर्ताहरु मध्येबाट १ जनालाई लक्कि ड्रको माध्यमबाट १ लाख रुपैंया बराबरको बम्पर उपहार प्रदान गरिने बताइएको छ।