
﻿ निर्देशक मिलन चाम्सले अर्को चलचित्र निर्देशन  गर्ने घोषणा गरेका छन् । अहिले युकेमा रहेका मिलनले चलचित्र ह्याप्पी डेज नामक चलचित्र निर्देशन गर्ने घोषणा गरेका हुन् । यस अघि मिलनले हसिया नामक चलचित्र निर्देशन गरेका थिए । मिलनले चलचित्र हसिया युकेमा भब्य रुपमा प्रिमियर शो गरेका थिए । मिलनका अनुसार कलाकार तथा प्राविधिक नेपालबाटै लगेर छायांकन गर्ने तयारी गरिरहेको बताए  । उनका अनुसार चलचित्रमा हलिउडका अनुभवी प्राविधिकहरुले पनि काम गर्ने बताएका छन् । प्रेम, एक्सन र कमेडी रहने ह्याप्पी डेजमा आफु नेपाल आए पछि मात्र कलाकारहरु छनोट गर्ने मिलनले बताए । चलचित्रको छायांकन बेलायत, स्कटल्याण्ड र वेल्जियममा हुने निर्देशक मिलनले बताएका छन् ।
