
﻿काठमाडौं । चलचित्र  नाई नभन्नु ल ३  वाट चलचित्रमा पुनः प्रवेश गरेकी सञ्चिता लुइटेल म्युजिक भिडियोमा समेत ब्यस्त हुन थालेकी छिन् । भुषण दाहाल निर्देशित हेमन्त शर्माको गीतको भिडियोमा अभिनय गरेकी सञ्चितालाई अन्य भिडियो निर्देशकले समेत आाखा लाउन थालेका छन् । दुई छोराकी आमा सञ्चिताले उक्त भिडियोमा सुरज सिंह ठकुरीको प्रेमिका बनेर अभिनय गरेकी छिन् । तर, उनको जीउडाल हेर्दा उनी दुई छोराकी आमा हुन भन्ने लाग्दैन् ।अभिनेता निखिल उप्रेतीसाग बिबाह गरेपछि गायब भएकी सञ्चिता छोराहरु स्कूल जान थालेपछि पुनः अभिनयमा सक्रिय हुन थालेकी छिन् ।

झरना र रेखाको भाग खोस्दै

नव नायिकासाग उनको प्रतिस्पर्धा नभए पनि पुरानी नायिका झरना थापा र रेखा थापासाग उनको तीब्र प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । झरना वा रेखालाई लिएर फिल्म बनाउने योजनामा रहेका केही निर्माताहरु अहिले सञ्चितालाई अभिनय गराउने योजनामा छन् ।

फिल्मकर्मीहरुका अनुसार झरनापछि काम गर्न सहज नायिका हुन् सञ्चिता । प्राविधिकदेखि निर्देशकसाग समेत राम्रो ब्यबहार गर्ने सञ्चिता प्राविधिकहरुका विचमा समेत लोकप्रिय छिन् ।

 
