
﻿उत्तरगया फिल्मस् प्रालिको छेठौं प्रस्तुती, रामभक्त श्रेष्ठको निर्देशन रहेको चलचित्र देउताको विषेश प्रदर्शन दिल्लीको हुने भएको छ । दिल्लीमा पनि देउताको केही अंश छायाँकन भएको थियो । फागुन १० गते आईतबार दिल्लीको मुख्य शहरमा विशेष प्रदर्शन हुने छ देउताको ।   देउताले दैविक शक्तिको महत्वबारे उजागर गर्नुका साथै समसामयिक प्रेमकथालाई पनि समेट्ने प्रयास गरेको निर्माणपक्षले बताए । 

भोजपुरी गायक श्यामकुमार मिश्राले पहिलो पटक नायकमा डेब्यु गरेको चलचित्र देउतामा अन्य कलाकारहरुमा  पुष्कर राउत, जोशना भट्ट, बालदिप राई, रामचन्द्र अधिकारी, मन्जु श्रेष्ठ, देशभक्त खनाल, पदम गाहा, सुरवीर पण्डित, आदिको मुख्यभूमिका रहको छ ।
