
﻿मेचे फिल्म्स प्रालिको पहिलो प्रस्तुति चलचित्र किल्लाको प्रोमो एक कार्यक्रमबीच पुर्वको झापाबाट सार्वजनिक गरेको छ । द्वन्द्व निर्देशक हिमाल केसीको निर्देशन रहेको किल्ला फागुन २९ गतेबाट देशभर एकसाथ प्रदर्शनमा आउने भएको छ । किल्लालाई रक्षा मेचेले निर्माण गरेकी हुन् ।  मान्टिक एक्सनका अलवा समाजमा घट्ने विविध घटनालाई समेटिएको किल्लामा सुभाष मेचे, सुरवी जैन, विल्सनविक्रम राई, पुकार भट्टराई, ध्रुब कोइराला, बालदिप राई, उमेश खाड्का लगायतको कलाकारहरुको जीवन्त अभिनय रहेको कुरा निर्देशक हिमाल केसीले जानकारी दिएका छन् । किल्ला नायक सुभाष मेचे र हिमाल के.सी.को महत्वकाँक्षी चलचित्र हो ।
