
﻿मुम्बई । बलिउडमा प्रभाव जमाउँदै आएकी पूर्व पोर्नस्टार सन्नी लियोनी अभिनित फिल्म  एक पहेली लीला  युटुबमा हिट भएको छ । उक्त फिल्मको प्रोमो अहिलेसम्म ८० लाख बढीले हेरीसकेका छन् । यो टे्रलरलाई ५ फेब्रुअरीमा युट्युवमा राखिएको थियो । शनिवारसम्म लीला हेर्नेहरु ८० लाख बढी पुगेका छन् ।

पूर्नजन्मको कथामा आधारित यो फिल्ममा सन्नीले एक भन्दा धेरै चरित्र निर्वाह गरेकी छिन् । यही फिल्ममा हो उनलाई सेक्सी देखाउन एक सय लिटर दूधले नुहाइदिएको । बबी खानको निर्देशनमा बनेको यस फिल्ममा सन्नीको अतिरिक्त जय भानुशाली, रजनीश दुग्गल र राहुल देबले पनि महत्वपूर्ण भुमिका निर्वाह गरेका छन् । यो फिल्म १० अपि्रलमा रिलिज हुने छ ।

 
