
﻿ललितपुरमा रहेका ब्यूटिसियनहरुले स्थापना गरेको  ललित ब्यूटिसियन बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था ले आफ्नै लगानीमा संचालनमा ल्याएको  कस्मेटिक होलसेल पसल को हाँस्य कलाकार दीपाश्री निरौला, पूर्व मिस नेपाल उषा खड्गी, कान्तिपुर साप्ताहिकका प्रधान सम्पादक सुवास ढकाल, सभासद् मदनबहादुर अमात्य र नारी मासिककी सह-सम्पादक झरना नहकर्मीले उद्घाटन गरेका छन् ।

उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै कलाकार दीपाश्री निरौलाले ब्यूटिसियनहरुको कामको प्रशंसा गरिन् । उनले हरेक समय आफ्नो साथ ब्यूटिसियनहरुसँग हुने प्रतिवद्धता पनि व्यक्त गरिन् ।



संस्थाकी अध्यक्ष मिना न्यौपानेले कस्मेटिक पसलमा महिलाका सम्पूर्ण कस्मेटिक सामान सुपथ मुल्यमा उपलब्ध हुने जानकारी गराइन् । यो संस्थामा हाल ४२ जना ब्यूटिसियन सदस्य छन् ।

 
