
﻿पछिल्लो समयमा हाम्रो समाजमा पनि प्रेम दिवस अर्थात भ्यालेन्टाइन डेले आफ्नो र्बचश्व कायाम गर्दै गएसँगै यसै मेसोमा विभिन्न सांगितिक कार्यक्रमहरु प्रस्तुत हुने गरेकाछन् । युवापुस्ताले प्रेम दिवशका रुपमा लिएको  भ्यालेनटाइन डे  आउन अब केही मात्र बाँकी छ ।  संसारका युवाले प्रण्य दिवसका रुपमा १४ फ्रेबुअरीलाई लिँदै आएका छन् । यही मेसोमा गायक गायिकाले समेत प्रेम प्रेमका गीत बजारमा ल्याउने गरेका छन् । यसैलाई पछ्याउदै छिन गायिका सीमा शाहले । उनले गत वर्ष  भ्यालेनटाइन डे कै अवसरमा  कसरी बोलाऊँ मायालुलाई  बोलको गीत लिएर आएकी थिइन भने यस वर्ष सोही गीतको भिडियो भ्यालेनटाइनका लागि ल्याउने तयारीमा छिन् । उनको यो दोस्रो म्युजिक भिडियो हो । यस भिडियोलाई मोहनराज अधिकारीले निर्देशन गरेका छन् ।
