
﻿काठमाडौँ, २ फागुन    सधै व्यस्त हुने कलाकारहरु शनिबार भने बनभोज कार्यक्रममा सामेल भएर खानपानमा रमाए।  नेपाल चलचित्र कलाकार सङ्घले प्रत्येक वर्ष आयोज गर्दै आएको उक्त बनभोज कार्यक्रममा सबै राष्ट्रिय कलाकारको उपस्थिती रहेको थियो। यो वर्षको वनभोज कार्यक्रम भक्तपुरको बागमती क्लवमा सम्पन्न भयो। कार्यक्रममा विभिन्न कलाकारहरुले खानपानसँगै आफ्ना कलामार्फत मनोरञ्जन दिए। 
नेपाली कलाकारसँग आत्मीयता बढाउका लागि हरेक वर्ष बनभोज कार्यक्रम गर्दै आएको सङ्घकी सदस्य तथा वरिष्ठ कलाकार लक्ष्मी गरीले जानकारी दिनुभयो। 

समयको व्यस्तासँगै सबै कलाकारलाई एकै ठाउँमा उपस्थित गराएर कलाकारीताको विकासका लागि समन्वय गर्न बनभोज कार्यक्रमले सहयोग पु& याउने उहाँको भनाइ छ ।  
