
﻿फिल्म वितरक  गोेपल कायस्थले अन्नतः सोमबार पशुपतिनाथमा मन्दिरमा पुजापाठपछि उनको पहिलो फिल्म  लुटेरा को सुटिङ्ग थालिएको छ । यस असअघि सवीर श्रेष्ठले  निर्देशन गर्ने भनिएको फिल्म दयाराम दाहालले   निर्देशन गर्ने गर्ने भएका छन् ।
फिल्ममा  रेखा थापा र निखिल उप्रेति हुने भनिएको हल्ला चले पनि फिल्मा निर्माताले रेखाको सट्ठामा निशा अधिकारीलाई लिएका छन् ।  फिल्ममा निखिल र निशाको साथमा सबिन श्रेष्ठ र हर्षिका श्रेष्ठ पनि हुनेछन् । एक्सन जानरामा बनाउन लागिएको फिल्मको द्धन्द निर्देशक हिमाल केसीको रहनेछ र संगीत वसन्त सापकोटाको हुनेछ । फिल्मको पटकथा मौनता श्रेष्ठले लेखेकी हुन् ।

 

 
