
﻿चैत्र १३ गते प्रदर्शनमा आउन लागेको चलचित्र भुल भुलैयाको प्रचार प्रसार तिब्र बनाएको छ ।  योगेश घिमिरेले निर्देशन गरेको चलचित्र भुल भुलैयालाई केहि समय अगाडी अमेरिकामा प्रिमियर शो समेत गरि सकेको छ । अहिले चलचित्रका मुख्य कलाकार कवि नायक जीवन लुइँटेल अमेरिकामा नै रहेर चलचित्रको  प्रसार प्रचार  गरिरहेको छन् । 

नोटबुक जस्ता सफल चलचित्र निर्देशन गरिसकेका योगेशको चलचित्र भुल भुलैयालाई अमेरिकाका दर्शहरुले मन पराएको छ । दिनेश कुमार पोखरेलको प्रस्तुतिमा रहेको चलचित्र भुल भुलैयामा जीवनको अलावा नायिका निता ढुंगाना र सोहित मानन्धरको पनि  प्रमुख अभिनय रहेको छ । अहिले चलचित्रको  गित र भिडियोलाई दर्शक श्रोताहरुले मन पराईरहेका छन् । 
