
﻿नेपाली सुगम संगीतको क्षेत्रमा सुरीलो स्वर बोकेर देखा परेका छन् गायक दिब्यशक्ती डङ्गोल शास्त्रीय संगीत चौथो वर्षमा अध्यायनरत दिब्यशक्ति  डङ्गोलले अहिलेसम्म दर्जनौ स्टेज कार्यक्रममा आफ्नो खरो उपस्थिति जनाई सकेका छन् भने केही चलचित्रका गीतमा पनि स्वर भरेका छन् । 

गितार, किबोर्ड, डमसेट र मादल बजाउन राम्रो दखल भएका उनी तेक्वाण्डो खेलका टु डन हुन् । साईन्स विषयमा विएसी गरिरहेका दिब्यशक्ती भविश्यमा कलाकारीतासंगै आफ्नो अध्यायनलाई पनि संगै अगाडी लैजाने बताउँछन् । गायन, कलाकारीता र खेलकुदमा समेत सकृय वहु प्रतिभाशाली दिब्यशक्ती चलचित्र निर्माता, संगीतकार दिपकरमण डङ्गोलका छोरा हुन् ।
