
﻿ स्काउटको विषयमा चलचित्र  स्काउट बन्ने भएको छ । चलचित्रमा गरिमा पन्त र कुशल थापाको मुख्य भूमिका रहने छ ।  चलचित्र स्काउटलाई गोविन्द गौतमले निर्देशन गरिरहेका छन् । 
 
मधुकुमार श्रेष्ठको प्रस्तुती रहेको यो चलचित्रमा केदार पराजुली र ईश्वर तिवारी निर्माताको रुपमा रहेका छन् । चलचित्रका प्रस्तुतकर्ता मधुकुमार श्रेष्ठले स्काउट विश्वमै एक चर्चित र पवित्र संस्था भएकाले यसको कथामा चलचित्र बनाउँदा सकारात्मक सन्देश दिने भएकाले बनाउन लागेको बताए । मधुले यस अघि बजार, विन्दास र विन्दास २ चलचित्र  बनाईसकेका छन् ।
