
﻿केहि बर्ष देखि मकाउमा बसोबास गर्दै आएका गीतकार तथा संगीतकार  तुला पर्वतले राष्ट्रिय गीत बजारमा ल्याएका छन्  । तुलाले रित्यायौँ  यी बुढी आमाको काख बोलको गीत र भिडियो  बजारमा ल्याएका छ । 

हालै मात्र युट्युब मार्फत सार्वजनिक गरिएको सो राष्ट्रिय गीत गायक दिपक लिम्बुको स्वर रहेको गीतलाई प्रसन्न पौडेलले निदेशन गरेका छन् भने भिडियोमा बिमलेश अधिकारी, बिनोद न्यौपाने, लक्ष्मी नेपाली र सानु घिमिरेको अभिनय रहेको छ । निर्देशक प्रसन्नले  राष्ट्रिय भावनाले ओतप्रोत गीतमा मुलुकको वतृमान र द्धन्द्धकालको घटनालाई चित्रण गरिएको छ ।
