
﻿चर्चित हास्य कलाकार जोडी सिताराम कट्टेल र कुञ्जना घिमिरे नेपाल सरकारको सरसफाई दुत बने पछि अहिले देशको विभिन्न स्थानहरुमा सरसफाइ सम्बन्धि जनचेतना  फैलाउन जुटेका छन् । 

केहि दिन अगाडी पुर्वको कतारी र इटहरी लगायतको स्थानहरुमा सरसफाई अभियान सकेर काठमाडौँ फर्केका  यी जोडीले काठमाडौँको ब्यस्त स्थान ठमेलमा आज बिहानै सरसफाई गर्न जुटेका थिए । 

उपसचिव सरहको सेवा सुविधा पाएका यी जोडीले  प्रहसन मार्फत  विभिन्न मेला महोत्सवहरुमा  जाँदा विशेष महत्वका साथ सरसफाइ सम्बन्धि जन चेतना प्रस्तुत गदैै आइरहेका छन् ।
