
﻿संचारकर्मी सुब्रत आचार्यले निर्देशन गरेको चलचित्र अधकट्टी जेठको ८ गते प्रदर्शनमा आउने भएका छन् । केहि चलचित्रहरुमा मुख्य सहायक निर्देशन गरिसकेका सुब्रतले दुई दर्जन भन्दा बढी म्युजिक भिडियोहरु समेत निर्देशन गरिसकेका छन् ।

निर्माता तथा चलचित्र वितरक प्रदिप उदयले निर्माण गरेको चलचित्र अधकट्टी अष्ट्रेलियामा प्रिमियर शो समेत गरिसकेका छन्  । चलचित्रमा नम्रता श्रेष्ठ, विल्सन बिक्रम राई, गजित बिष्ट, गौरव पहाडी, असिश्मा नकर्मी, रिस्ता बस्नेत र प्रदिप बास्तोलाको प्रमुख अभिनय रहेको छ । चलचित्रको तिम्रो फिगर कोको कोला बोलको गीतलाई दर्शक श्रोताहरुले मन पराएको छ ।
