
﻿चैत, ७ - बलिउड अभिनेत्री दीपिका पादुकोण ड्रिपेसनको सिकार व्यक्तिको सहयोगी बन्ने भएकी छन् । कुनै समय ड्रिपेसनको सिकार भएकी उनी अहिले उनी ड्रिपेसनमुक्त भएकी छन् । आफ्नो जस्तो समस्या अन्य व्यक्तिले भोग्नु नपरोस भन्ने उद्देश्यले त्यस्ता व्यक्तिलाई सहयोग गर्ने उनले इच्छा देखाएकी हुन। एक पछि अर्को हिट फिल्ममा अभिनय गरिरहेकी दीपिकाले फिल्म क्षेत्र बाहिर रहेर पनि काम गर्ने भएकी छन् । 
 
उनले त्यसका लागि एक संस्था नै खोलेकी छन्। लिभ लफ लाइफ संस्था मार्च २१ तारिखदेखि सुरु हुनेछ। संस्थामार्फत उनले ड्रिपेसन भएकालाई परामर्श दिने बताएकी छन । बलिउडमा पनि केही कलाकारहरु ड्रिपेसनका शिकार भएका छन्। अब त्यसमा सहयोगीको भूमीका दिपीकाले गर्ने निर्वाह गर्ने छिन् । 
