
﻿काठमाडौँ, १२ चैत - तिम्रै गितको चर्चा छ रे आज मैले हार्दाखेरी, गितका रचनाकार तथा युवा स्रस्टा प्रवल विष्टले फेरी अर्को चर्चा चलाउन थालेका छन्। उनले लेखेको अर्को गित जिन्दगीको अन्तिम पलमा मलाई काखमा लिन आउनु,बोलको, लिएर स्रोता सामु प्रस्तुत हुन लागेका छन्।

चर्चित गायक प्रमोद खरेलको स्वर तथा सन्तोस रजौँरेले संगित दिएको उक्त गित ड्रिम्स रेकर्ड स्टुडियोमा रेकर्ड भएको छ। यो गितलाई कमल क्षेत्रीले बजारमा ल्याउन लागेका हुन। उनले रचना गरेको हे मैच्याङ बोलको गिटबाट सांगितीक क्षेत्रमा प्रवेस गरेका दङ्गाली स्रस्टा तथा युवा गितकार विष्टका तिम्रै केशको पानी बनीलगायतका डेढ दर्जज भन्दा बढी गितहरु बजारमा ल्याउन सफल भएका छन्।

सानै देखि साहित्य तथा संगितका क्षेत्रमा रुचि राख्ने विष्टले यो क्षेत्रलाई निरन्तरता दिने बताउछन्। स्रोताको माया र प्रेरणाले गर्दा आफु सफल भएको बताउने विष्टले अझैपनि स्रोताले माया गर्दै गए सांगितीक क्षेत्रमा राम्रो छवि छोड्ने चाहना राख्छन्। उनले रचना गरेका गितमा उत्कृष्ट शब्द र जिवनको यथार्थताको आभाव गराउने खालका रचना भएकाले छोटो समयमा नै स्रोताको मनमा बस्न सफल देखिएका छन्। 
