
﻿ संयुक्त अपाङ्ग एकता आवाज केन्द्रले राजधानीको राष्ट्रिय नाचघरमा विविध सांकृतिक कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ । केन्द्रको सातौं वर्ष गाँठको उपलक्ष्यमा आयोजित कार्यक्रम महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रि निलम केसीले केक काटेर तथा सस्थाका आश्रित बच्चाहरुलाइ खादा ओडाएर उद्घाटन गर्नु भएको कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रि निलम केसीले गर्नु भएको थियो, कार्यक्रमको सभापतित्व सस्थाका अध्क्ष्य तिल बहादुर कार्कीले गर्नु भएको थियो भने अतिथिहरुमा नायक सरोज खनाल, चलचित्र कलाकार संघका अध्क्षय नवल खड्का तथा अन्य राष्ट्रिय कलाकार समाजसेवीहरुको बाक्लो उपस्थिति रहेको थियो । संयुक्त अपाङ्ग एकता आवाज केन्द्रबाट सुरुमा छ जना अपांगता भएका व्यक्तिहरु झमक घिमिरे, रोमा न्यौपाने, निलम ढुंगाना, सिमा केसी सुदर्शन गौतम र टिका बम्जनबाट सम्मानको सुरुवात भएको हो । 

 

कार्यक्रममा केन्द्रका आश्रित बालबालिकाहरुको यस साथ मा आश्रित एक बर्ष देखि चौध बर्ष सम्म का चालिस जना अनाथ तथा अपाङ्ग बालबालिका हरु लाइ दैनिक आवश्यक खाद्यन्न तथा शिक्षा स्वास्थ र सफाइका निमित्त सहयोग पुर्याउनु हुने विभिन्न संघ सस्था, माहनुभाव तथा ब्यक्तित्वहरुलाई मन्त्रि निलम केसी तथा सस्था का अध्क्षय तिल बहादुर कार्की ले सम्मान्न तथा सहयोगी प्रमाणपत्र प्रदान गर्नु भएको थियो । 

 

कार्यक्रममा बोल्दै मन्त्रि निलम केसी ले सस्थाले धेरै राम्रो काम गरेको र सस्थाका अधक्ष्य तिल बहादुर कार्की साच्चिकै रियल हिरो भएको कुरा प्रस्टाउनु भयो र उहाले समाजमा एक उदारणिय काम गर्नु भएको जानकारी गराउनु भयो । साथै उदघोसक सरोज केसीले केन्द्रका अध्क्षय तिल बहादुर कार्कीको जिबनीको बारेमा उपस्थित दर्शकहरुलाइ जानकारी गराउनु भएको थियो । 

 

कार्यक्रममा एनआरएन एनसीसी आयर ल्याण्डका प्रेसिडेन्ट श्री गणेश प्रसाई, भाइस प्रेसिडेन्ट नवराज कोईरालालाई उक्त कार्यक्रममा बिशेष सम्मान गरिएको थियो, उक्त कार्यक्रममा स्टेजको स्पोन्सर गणेश प्रसाईले गरेर आगामी दिनहरुमा पनि  यस्तै सहयोग गर्दै समाज सेवामा लाग्ने प्रतिबद्दता गर्नु भएको कुरा संचारकर्मी सरोज केसीले बताउनु भयो । 

 

सांस्कृतिक प्रस्तुतीको क्रममा आनन्द कार्की, अन्जु पन्त, धिरज राइ, रेजिना रिमाल, सिमा शाह, सिताराम पोखेरल,कविता शर्मा निशा देशार लगायतकाले सुमधुर स्वर प्रस्तुत गर्नु भएको थियो भने नायिका सृजना बस्नेत, कोरियो ग्राफर शंकर विसी, नायक सुरज प्रजापति लगायत आर्शिवाद बोर्डिङ्ग स्कुलका बालबालिकाहरुले विविध नृत्यहरु प्रस्तुत गरेका थिए साथ मा निरु खड्का, निलम ढुंगाना, रोमा न्यौपाने आकर्षक नृत्य पनि रहेको थियो भने अन्य कलाकारमा आकन्क्षा बत्स्याल, स्मिता घिमिरे, सहिमा श्रेष्ठ, कृष्ण गुरुङ रहनु भएको थियो । 
