
﻿काठमाडौँ, १३ चैत - संयुक्त अपांगता एकता अवाज केन्द्रले सवै कलाकारहरूलाई एकै ठाउँमा जमघट गराउने भएको छ। अ रियल लाइफ हिरो क्याम्पियन अन्र्तगत केन्द्रले नेपालका बहुचर्चित कलाकारहरूको जमघट एकै ठाउँमा गर्न लागेको हो। राजधानीको जमल स्थित राष्ट्रिय नाचघरमा आगामी चैत १४ गते आयोजना गर्न लागेको क्याम्पियनमा सवैजसो बिधाका कलाकारहरूको उपस्थिति आयोजकले जनाएको छ। 

केन्द्रको सातौँ वार्षिकोत्सवको अवसरमा हुन लागेको सो कार्यक्रममा दाताहरूलाई सम्मान समेत गर्न लागेको कार्यक्रम संयोजक सरोज केसीले जानकारी दिए। गायिका अन्जु पन्त, सुनिता प्रधान, गायक सिताराम पोखरेल, नायिका शुभेच्छा थापा तथा कलाकार सुरज प्रजापति लगायतलाई सम्मान सम्मानित हुने भएका छन्।
