
﻿म्याग्दीको डम्बरामा जन्मिएकी सुनिता शर्मा बोगटी विदेशमा रहेर पनि कलाकारीता क्षेत्रमा चम्किदैं छन् । उनी वैदेशीक रोजगारीको शिलशिलामा यूएइ पुगेकी छन् । उनले त्यहाँको अलआइनमा कार्यरत छिन् । उनि बिदेशमा रहेर पनि मोडलिङमा हात हालेकी छिन् । काम सँगै मोडलिङमा पनि समय मिलाएकी छिन ।  मोडलिङ गर्नु मेरो सानै देखिको रहर थियो,यहाँ आएपछि पुरा भएको छ ।  उनले भनिन विदेशमा पनि मोडलिङको भविष्य राम्रो छ । हाल सम्म उनले दुइ वटा भिडियोमा अभिनय गरि सकेकी छिन् । सानै देखि कलाकारीतामा रुचि भएको बताउदै शर्मा आफू भित्र इच्छा भए जसरी पनि अवसर आउने बताउँछिन् । दयाराम घिमिरे को निर्देशन रहेका दुइ भिडियो मध्ये एउटा भिडियो सार्वजनिक भइसकेको छ भने अर्को पोष्ट प्रोडक्सनमा छ । उनलाई दुइ वटै गितको भिडियोमा पार्टनरको रुपमा भने मोहन बोगटिले साथ दिएका छन् । 
