
﻿मुम्बई । आफुसँग अभिनय गर्न केही नायकहरुले आनाकानी गरेको बुझेकी सन्नी लियोनीले खान नायकहरुको मन बदल्ने अभियानमा छिन् । आफुसँग काम गर्न नमानेको उनको कुनै गुनासो छैन । उनलाई लागेको छ  केही दिन हो त्यसपछि त सबै नायकले काम गरिहाल्छन् । उनि भन्छिन  म खान नायकहरुको सोच बदल्ने अभियानमा छु । मलाई लाग्छ केही दिनमै मैले उहाहरुसंग काम गर्न पाउछु । पछिल्लो समय हिन्दी फिल्म  एक पहेली लीला  मा काम गरेर चर्चामा आएकी सन्नीले रियालीटि शो  बिग बोस ५  वाट बलिउडमा प्रवेश गरेकी थिईन् ।

 जिस्म -२  उनको पहिलो फिचर फिल्म थियो । त्यसपछि रागीनी एमएमएस, लैला तेरी ले लेगी, लगायत आधा दर्जन बढी फिल्ममा काम गरेकी छिन् ।बोल्ड छबीकै कारण सर्वाधिक चर्चामा आएकी सन्नी अहिले बलिउडकी महंगी कलाकार मध्ये एक मानिन्छिन् । पछिल्लो समय विज्ञापनमा समेत उनको उपस्थित बाक्लिँदो छ ।

 
