
﻿बैशाख १२ काठमाडौँ । चलचित्र  डन्टब्रेक माई हट  वैशाख २५ गतेदेखि देशभर प्रदर्शन हुने भएको छ। पूर्वाञ्चलका विभिन्न रमणीय स्थलमा छायाँकन गरिएको यो चलचित्र त्रिकोणात्मक प्रेमकथा तथा  एक्शन प्रधान रहेको छ। यो चलचित्रलाई दर्शकको मन जित्ने निर्माता तथा निर्देशले दावी गरेका छन् । दिनेश पौड्यालको निर्देशन रहेको यो चलचित्रमा माधव केसी, कविसा श्रेष्ठ, ईशा गौतम, आकाश आचार्य, कमल राई, शम्भु, भट्टराई, कृष्ण नेपाल, कल्पना आचार्यलगायतका कलाकारको मुख्य भुमिका रहेको छ । अनिल बुढाथोकी र डम्बर श्रेष्ठले निर्माता गरेको यो चलचित्रले सेने बजारमा तहल्का मच्याउने अपेक्षा गरिएको छ । 
