
﻿बैशाख ७ । डेढ महिना अघि स्वाईन फ्लुवाट संक्रमित नायिका सोनम कपुरले सुटिङ सुरु गरेकी छिन् । लामो समय आराम गरेपछि उनी अहिले पूर्ण स्वस्थ बनेकी छिन् । सन् १९८६ मा पेन एम उडानमा आतंकवादी हमला हुादा आतंकवादीवाट यात्रुलाई बचाउने क्रममा मृत्यु भोगेकी विमान परिचारिका नीरजा भनोटको जीवनमा आधारित चलचित्रमा सोनमले मुख्य भुमिका निर्वाह गर्ने भएकी छिन् । नीरजाको भुमिकामा देखिन पाएकोमा खुसी ब्यक्त गर्दै उनले ट्वीट गरेकी छिन्  नीरजा भनोटको पहिलो दिन, धन्यबाद फक्स स्टार यो यात्रा सफल बनाएकोमा । फेशन फोटोग्राफरवाट फिल्म निर्माता बनेका कासबेकरले यो फिल्म बनाउन लागेका हुन् ।

 
