
﻿बैशाख ७ काठमाडौँ । यो भिडमा बलिउडका अधिकांश हिट नायिकाहरु देखिन्छन् । तर, नायिका प्रिती जिन्टाले भने आफूले आइटम गीत नगर्ने बताएकी छिन् । आफू कलाकार भएकाले अभिनय गर्न आएको उनले बताइन् । बलिउडमा पि्रतीको कमब्याक र आइटम नृत्यका बारेमा भारतीय मिडियाले सोधेको प्रश्नमा उनले यस्तो बताएकी हुन् । तर, प्रितीले सलमान खानका लागि जे पनि गर्न तयार रहेको बताइन् ।  मे अाैर मिसेस खन्ना मा प्रितीले आइटम नम्बर गरेकी थिइन् । उनले आफू सलमानको मिल्ने साथी भएको र उनका लागि जे पनि गर्ने बताइन् । यसैले, उनको चलचित्रमा आइटम नृत्य गरेको प्रितीको भनाई छ ।
