
﻿काठमाडौं । भूकम्प पीडितलाई राहत वितरण गर्दै हिंडेकी गायिका कोमल वलिले कतिपय मान्छेहरुले दोहोर्& याई तेहर्& याई राहत मागेको देख्दा दिक्क लागेको बताएकी छिन् । भूकम्पमा ज्यान बच्नुलाई पनि एउटा उपलब्धि मान्नुपर्ने भन्दै उनले भनिन  राहतमा लोभ नगर्नुस् ज्यान रह्यो भने सब थोक पाइन्छ ।  राहत वितरणका लागि काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट लगायत विभिन्न ठाउँमा पुगेकी कोमलले आजसम्म  मलाई पुग्यो उसलाई दिनुस  भन्ने मान्छे भेटिनन् अरे ।

 जहाँ पुग्छु खान पाईन मात्रै भन्नु हुन्छ । कुरा गर्दै कोमलले भनिन  कतिपयले त राहत भण्डारण पो सुरु गर्न थालेछन् । राहत वितरण टोली देख्ने बित्तिकै कतिपय घर नभत्केका मान्छेहरु समेत हात फैलाउदै आउने गरेको उनको भनाई थियो । बजारका छेउमा घर हुनेले राहत माग्ने कामलाई पेशा बनाएकोमा उनि चिन्तित देखिईन् ।
