
﻿पञ्जाबी गीतका चर्चित गायक धर्मप्रीतले आफ्नै घरमा सनिबार राती झुण्डिएर आत्महत्या गरेका छन् । उनले भटिन्डाको भरतनगरस्थित आफ्नै घरमा फंखा झुण्डिएर आत्महत्या गरेका हुन् । उनको मृत्युले पञ्जाबी संगीतको क्षेत्रमा क्षति पुगेको छ । उनि प्राय उदास प्रकारको गीत हरु गाउँ थिए। उनको आत्महत्याको कारण भने डिप्रेसनले गर्दा हुनसक्ने बतायिएको छ । धर्मप्रीत आइतबार एक कार्यक्रमबाट राति अबेर घर फर्किएका थिए । आत्महत्या गरेका दिन भरतनगरस्थित उनि आफ्नो घरमा आमा सित थिए । प्रहरीले उनको शब पोस्टमार्टमका लागि अस्पताल पठाएको छ ।
