
﻿एक महिलाको 'सेक्स टेप' सार्वजनिक गरेको प्रमाणित भएपछि अमेरिकन र्& यापर फिप्टी सेन्टलाई अदालतले ५० लाख अमेरिकी डलर मुअब्जा तिर्ने फैसला सुनाएको छ। लासटोनिया लेभिसटन नाम गरेकी फ्लोरिडा निवासी एक महिलाले सेन्टले टेप लिक गरेर आफ्नो बदनामी गरेको भन्दै उनी विरुद्ध मुद्धा दायर गरेकी थिइन्। शुक्रबार भएको सुनुवाइमा सेन्टले मुद्धा हारेका थिए।

अदालतको फैसला अनुसार सेन्टले नागरिक अधिकार उल्लघंनका लागि २५ लाख डलर र २५ लाख डलर जानाजान भावनात्मक चोट पुर्& याएकाले तिर्नुपर्ने फैसलामा उल्लेख गरेको छ। अर्को साता पनि हुने सुनुवाइमा जुरीले उनले तिर्नुपर्ने  क्षतिपुर्ति रकम बढाउन सक्नेछ। सेन्टले सन् २००९को मार्चमा ती महिलाको १३ मिनेट लामो भिडियोको लिकं आफ्नो वेवसाइटमा पोस्ट गरेका थिए ।

 
