
﻿टाइगर श्राफले उनलाई चाइनिज सुपरस्टार ज्याकी च्याङसँग फिल्म खेल्ने प्रस्ताव गरिएको खुलासा गरेका छन्। टाइगरका अनुसार उनलाई ज्याकीको आगामी एक्सन फिल्म 'कुङ फु योगा' खेल्न प्रस्ताव गरिएको हो। उनले भने, ' हो मलाई 'कुङ फु योगा' फिल्मको प्रस्ताव गरिएको छ। कुराकानी जारी छ। मैले फिल्म भने साइन गरिसकेको छैन।' बुधबार भएको एक कार्यक्रममा टाइगरले उक्त कुरा बताउँदै ज्याकी उनका लागि प्रेरणा भएको र उनीसँग फिल्म खेल्ने पक्का भए  एउटा सपना पुरा भए बराबर हुने अभिव्यक्ति दिएका थिए।

यस अघि उक्त फिल्मका लागि आमिर खानलाई प्रस्ताव गरिएको थियो तर 'दंगल' फिल्मका कारण आमिरले समय दिन नभ्याउने भएपछि फिल्म छाड्ने निर्णय गरेका थिए। फिल्म सेप्टेम्बरबाट फ्लोरमा जाने छ। टाइगर हाल 'बागी: ए रेबल फर लभ'को सुटिङ्मा व्यस्त छन्।
