
﻿करिना कपुर फेरि एक पटक यौनकर्मीको भुमिकामा देखिने भएकी छिन् । राजकुमार गुप्ताको निर्देशनमा निर्माण हुने नयाँ फिल्ममा करिनाले सिजोफेनिया नामको रोग लागेकी महिला यौनकर्मीको भुमिका निर्वाह गर्ने भएकी छिन् ।

 
चलचित्रको विषयवाट करिना असाध्यै उत्साहित छिन् । यो चलचित्र साइकोलोजिकल थ्रीलर हुने बताईएको छ । यसअघि करिनाले तलाश र चमेलीमा यौनकर्मीको भुमिका निर्वाह गरेकी थिईन् । चमेलीमा उनले निर्वाह गरेको चरित्रको निकै चर्चा भएको थियो । यौनसंग सम्बन्धित अन्य दुई फिल्मको तुलनामा नयाँ फिल्म स्तरीय हुने दाबी करिनाले गरेकी छिन् ।


 
