
﻿गुल्मीको तम्घासमा रहेको होटल मझेरी अनि त्यही होटलको एउटा बन्द कोठा । कोठा भित्र अर्ध नग्न अबस्थामा नेपाली नायिका । नाम अप्सना थापा ।  द रियल हिरो  की नायिका ।पातलो कपडा, ह्रिष्ठ पुष्ट अंग प्रत्यअंग र कामुक मुस्कान भएकी उनि रियल सेक्सी देखिएकी थिईन् । वेड सिन दिन सक्नु हुन्छ ? मुस्कुराउँदै कति देखाउने ? भन्दै उनले आफ्नो कपडा तानेर भनिन्  यति सम्म देखाउन सक्छु ।  अलि हट दिन मिल्दैन ? उनले अलि झ्याम्मीदै भनिन्-  त्यसो भए चुक्कुल लगाउनुस्। 

चुक्कुल लागाएँ । झ्यालबाट रेसुङ्गाको लेक देखिन्थ्यो । त्यतै तिर फर्केर एउटा वोल्ड पोज दिईन् । जुन चाँही एक्सोपोज नगर्नु भनिन् । तपाईको समाचार र फोटा देखेर पाठकहरुले निकै सेक्सी लुक्स भएकी रहिछन् अप्शना त भन्ने प्रतिकृया दिए नि, साँच्चै तपाईको लुक्स मात्र सेक्सी कि मेन्टल्ली पनि सेक्सी ? भन्ने प्रश्नमा लजाउँदै उनले भनिन्  थाह छैन& & & &  । सेक्सको अनुभुत गर्नु भा छ ? जवाफ थियो  किन ढाँट्नु गरी सक्या छु ।  कति वर्षको उमेरमा ?   १८ वर्षको उमेरमा ।  

पहिलो पटक सेक्सको अनुभुती कस्तो लाग्यो ? मन्द मुस्कानका साथ भनिन्  रमाईलै हुँदो रहेछ& & &   । त्यो पहिलो अनुभुत दिनेसंग विवाह गर्ने कि नगर्ने ? उनले भनिन्  अँह उसंग त गर्दिनँ ।  सेक्स के हो ?   आँखा घुमाउँदै र मुकुराउँदै भनिन्  लाईफसंग जोड्ने अभिन्न पाटो&  । सेक्सको अन्तिम ईमोशनको पोज दिन मिल्छ ? भनेर सोधे पछि उनले आँखा ओछाईन् ओंठ टोकिन् र छिटो छिटो स्वास प्रस्वास छाडिन् । जो निकै तिब्र गतिको छटपटाहट थियो । साँच्ची नै उत्तेजित मुडमा उनि ववाल देखिने रहेछिन् ।
