
﻿ठ्याकै मान्छे जस्तै देखिने पखेटा सहितको वास्तविक परि छिमेकी मुलुक चीनमा भेटिए पछि मानिसहरु चकित भएको खबर प्राप्त भएको छ। आकाशबाट जमिनमा पछारिएकी एक बृद्ध 'परी'लाई ठुलो पिंजडाभित्र  देखेपछि मानिसहरु अचम्मित भएका हुन् । तर, सो 'परी' एक कपोकल्पित कला हो । बेइजिङका दुई कलाकार सन युआन र पेंग यूले 'परी'को निर्माण गरेका हुन् । 
 
यथार्थवादी कला निर्माण कै कारण यी दुई कलाकार चर्चित छन् र उनिहरुको कामले प्रसिद्धी कमाइरहेको समाचारमा बताइएको छ । सिलिका जेल, फाइबर ग्लास र स्टेनलेस स्टिलको सहयोगमा उनिहरुले  'परी' निर्माण गरेको बताएका छन् । 
