
﻿महिलाको पुरुषका लागि सम्भोग र चरम आनन्दको अनुभव गाँसिएको हुन्छ । ज्यादै कम अवसरमा मात्र पुरुषले सम्भोगबाट चरम आनन्द प्राप्त गर्दैनन् । तर, धेरैजसो अवसरमा पुरुषले सम्भोगबाट मज्जा पाउँछन् । तर, महिलामध्ये २५ प्रतिशतले मात्र (त्यो पनि मौकामा मात्र) चरम आनन्द पाउँछन् । सामाजिक रूपमा पुरुषलाई सम्भोग आनन्द लिन छुट छ । तर, आइमाईलाई त्यो छुट छैन । 

वास्तवमा समाजमा पुरुषको जुन प्रभुत्व छ, त्यसैको कारणले यसो भएको हो । यौन क्रिडा र सम्भोग क्रियामा पुरुष पोख्त नभएसम्म महिलालाई चरम आनन्द प्राप्त नहुने र आमाहरूले पनि छोरीलाई पतिको यौन सन्तुष्टिको लागि सम्भोगलाइ कर्तव्यको रूपमा लिनुपर्छ भनी शिक्षा दिने हुनाले धेरैजसो महिला सम्भोग इच्छा प्रकट गर्दैनन् । तर, पश्चिमी सभ्यतामा त्यस्तो हुँदैंन ।
