
﻿काम गरेर भन्दा फेसबुकमा फोटो हालेर बढी चर्चामा आउने मोडल तिर्सना बुढाथोकी फेरि चर्चामा छिन् । उनी चर्चामा आउनुको कारण अभिनय होइन् । सामाजिक सञ्जालमा राखिएको भल्गर फोटोको कारणले चर्चामा ल्याएको हो उनलाई । रातको ११ बजे फेसबुक स्टाटस लेख्दै तिर्सनाले आफूलाई निद्रा नलागेको बताएकी छिन् ।

उनले शारीरिक सम्पर्क गर्दा अपनाइने पोजिशनमा खिचेको फोटो फेसबुमा राखेर निद्रा लागेन भन्दा धेरै अर्थ लाग्छन् । यसअघि पनि आफ्ना हर्कत गरेर चर्चा आइरहने तिर्सनाले आफ्ना फ्यानलाई उत्तेजित बनाउन यस्तो फोटो हालेकी हुन् । रातको समयमा अधिकांश जोडिबीच शारीरिक सम्पर्क हुने भएकाले उनीहरुलाई उत्तेजित पार्न उनले यस्तो हर्कत सार्वजनिक गरेकी हुन् ।

उसो त उनले निद्रा लागेन् भन्नुको अर्थ शारीरिक सम्पर्क राख्ने जोडि पाइएन भन्ने पनि बुझिन्छ । के उनले जोडि नपाएर फोटो हालेकी हुन् त ? उनको फोटो हाउभाउले त्यो पनि प्रमाणित गर्छ । जे भएपनि उनले चर्चामा आउनकै लागि यस्तो हर्कत देखाएकी हुन् ।
