
﻿दाहिने गालामा कोठी हुनेहरु भाग्यमानी हुने विश्वास गरिन्छ । आँशु झर्ने ठाउँमा कोठी हुने मानिस भने भाग्यमानी नभएको ज्योतिषहरुले पनि भन्ने गरेका छन् । कोठी शरीरको कुन भागमा छ, त्यसले सोही अनुसारको शुभ अशुभ फल दिने मत सर्वसाधारण र ज्योतिषीहरुको समेत रहेको छ । ज्योतिष विज्ञानका अनुसार कोठीले दिने फलको रोचक तथ्य यस्तो छ ।

 निधारमा कोठी हुनेहरु बलवान हुन्छन् ।
 चिउँडोमा कोठी हुने पुरुषले आफ्ना श्रीमतीले भन्दा बढी माया गर्दैनन् ।
 दायाँ आँखाको ढकनीमा कोठी हुने पुरुषले आफ्नी श्रीमतीले भन्दा बढी माया गर्छन् ।
 बायाँ आँखाको ढकनीमा कोठी हुनेको दाम्पत्य जीवन सुखी हुँदैन ।
 दाहिने गालामा कोठी हुने मान्छे धनी हुन्छ ।
 बायाँ गालामा कोठी हुने मान्छे खर्चालु हुन्छ ।
 ओंठमा कोठी हुने मान्छे यौनको भोको हुन्छन् ।
 कानमा कोठी हुनेको आयु छोटो हुन्छ ।
 गर्धनमा कोठी हुने व्यक्ति अल्छी हुन्छ र आराम गरिरहन मात्र चाहन्छ ।
 दाहिने पाखुरामा कोठी हुने व्यक्तिले समाजमा उच्च स्थान पाउँछ ।
 बायाँ हातमा कोठी हुने व्यक्ति झगडालु हुन्छ ।
 नाकमा कोठी हुने व्यक्ति फिरन्ते जस्तै हुन्छ र प्रायः यात्रा गरिरहनुपर्छ ।
 दायाँ छातीमा कोठी हुने पुरुषहरुले आफ्नी श्रीमतीलाई धेरै प्रेम गर्छन् भने बायाँ छातीमा कोठी हुनेहरु श्रीमतीसंग झगडा गरिरहन्छन् ।
 कम्मरमा कोठी हुने रोगी हुन्छन् ।
 पेटमा कोठी हुनेहरु खानाका पारखी हुन्छन् ।
 दाहिने हत्केलामा कोठी हुनेहरु बलवान हुन्छन् ।
 बायाँ हत्केलामा कोठी हुनेहरु खर्चालु हुन्छन् ।
 दायाँ खुट्टामा कोठी हुनेहरु वुद्धिमान हुन्छन् ।
-बायाँ खुट्टामा कोठी हुनेहरु खर्चालु हुन्छन् ।
