
﻿चर्चित नायिका रेखा थापाले इमेज खबरसँग अन्तरबार्ता दिदै यसो भनिन हरेक मानिसमा राजनीतिक चेतना हुन्छ । अझ चलचित्रकर्मीमा यो चतना बढी हुनुपर्छ भन्ने लाग्छ । हामी महिला समानताका कुरा गर्छौं । चलचित्रमा पनि यो मुद्दालाई सबैले उठाएका छौं तर समानता कसले दिने ? समानता कसरी हुन्छ ? यी सबै कुरा राजनीतिमा अडेको हुन्छ । राज्यको नीति निर्माण तहमा पुगेसम्म समानताका कुरा गर्नु बेकार जस्तो लाग्छ । नीति निर्माण गर्ने तहमा पुग्नु पर्छ, त्यो क्षमता मसँग छ भनेरै राजनीतिमा लागेकी हुँ ।

सपना त राष्ट्रपति कै छ नि । मैले यो देशलाई हाँक्न पाए स्वर्ग बनाईदिन्छु । मसँग सोच र चिन्तन छ । म सफल नेता बन्न बन्न सक्छु भन्ने मलाई पूर्ण विश्वास यसकारण पनि छ कि  मैले बनाएका सबै चलचित्र पूर्ण सफल छन् ।
