
﻿विवाहित पुरुष तथा अविवाहित पुरुषले महिलालाई हेर्ने पहिलो नजर फरक हुन्छ । एक अध्ययनअनुसार विवाहित पुरुषहरू महिलामा बढी कामुकता खोज्छन् र उनीहरूको नजर महिलाका उभारहरूमै बढी केन्द्रित हुन्छन् । उनीहरूको आँखाले अनुहारभन्दा ओठ, कम्मरभन्दा नाभी, आँखाभन्दा वक्षस्थल तथा हातखुट्टाभन्दा पुठ्ठामा कामुकता खोजिरहेको हुन्छ ।  तुलनात्मक रूपमा अविवाहित पुरुषले भन्दा विवाहित पुरुषले बढी यौनको स्वाद चाखेको हुन्छ । यौन र कामुकतामा अविवाहितभन्दा धेरै कदम अगाडि भएकाले विवाहित पुरुषहरूको नजर कामुक अंगतिरै हुन्छ,  अध्ययनको निष्कर्ष छ । डेलिमेलको अध्ययनअनुसार विवाहित होस् वा अविवाहित, ४० वर्ष कटेका अधिकांश पुरुष कामुकताको सन्दर्भमा २० कटेका पुरुषभन्दा बढी कामुक हुन्छन् । 

विवाहित पुरुषले कुनै पनि महिलालाई पहिलो पटक हेर्दा अप्ठेरो नमानी हेर्छन् र उनीहरूमा लज्जाको पनि कमी हुन्छ । जबकि २५ नकटेका अविवाहित पुरुषमा भने लोकलाजको डर बढी हुन्छ । उनीहरू साथीभाइहरूसँग जतिसुकै छाडा रूपमा प्रस्तुत भए पनि महिलाहरूका सामु भने आफूलाई सज्जन देखाउने प्रयत्न गर्छन् । ४० कटेका पुरुषले मौका पाए भने महिलाहरूका सामु पनि  ननभेज जोक्स  सुनाउन सक्छन् । त्यसैले त भनिएको छ,  नट्टी आफ्टर फोर्टी  ।

सबैभन्दा आकर्षण

पहिलो नजर आँखामा गए पनि महिलाहरूको वक्षस्थललाई सबैभन्दा आकर्षक अंग मानिएको छ । पुरुषहरू महिलाको वक्षस्थलमा किन बढी नजर डुलाउँछन् वा आकर्षित हुन्छन् ? यो जिज्ञासाको गतिलो जवाफ पुरुषहरूसँग छैन । यद्यपि महिलाहरूमा पनि यो कुरामा प्रशस्तै खुल्दुली पाइन्छ । जब पुरुषहरू महिलासँग कुराकानी गर्न थाल्छन्, त्यतिबेला महिलाको  क्लिभेज  देखिएको अवस्था छ भने उनीहरूको आँखा महिलाहरूको आँखामा नभई वक्षस्थलमा हुन्छ । नजर लुकाउन खोजे जसरी उनीहरू त्यहीँ हेर्न खोज्छन् । त्यसपछि पुरुषहरूले आफ्ना नजिक भएका महिलाको गर्दनमा अनि त्यसपछि मात्र आँखामा हेर्छन् । 

वास्तवमा यस्तो  बडी ल्याङ्वेज  भएका पुरुषको गतिविधि महिलाहरूले तुरुन्तै पत्ता लगाउँछन् र उनीहरूलाई कामुक पुरुषको संज्ञा दिन्छन्, तर यस्तो अवस्थामा प्रत्येक पटक पुरुषको मानसिकता गलत हुँदैन । थुप्रै अध्ययनका आधारमा कुराकानीको सुरुवाती अवस्थामा पुरुषले महिलाको वक्षस्थल नै हेर्ने कुरा पत्ता लागेको छ । वास्तवमा पुरुषलाई लाग्छ&  वक्षस्थल नै नारित्वलाई सार्थक बनाउने सर्वाधिक आकर्षक अंग हो । यौनमा वक्षस्थलको भूमिका खासै नभए पनि त्यसकै आकर्षणले पुरुषहरू महिलातर्फ आकर्षित हुने अध्ययनहरूले देखाउँछन् । यदि वक्षस्थल अत्यधिक सानो वा ठूलो छ भने पनि पुरुषहरू धेरै बेर त्यसतर्फ हेर्दैनन्, जसका कारण यदकदा केही महिलामा हिन भावना उत्पन्न हुन्छ । पुरुषहरूको आँखा त्यस्ता वक्षस्थलमा धेरै पटक जान्छ, जुन सेक्सी र मध्यम आकारका हुन्छन् । पहिरनबाट वक्षस्थल थोरै मात्रामा देखिएको छ भने पनि पुरुषहरू कुराकानी गर्ने क्रममा पटक पटक स्तनमा हेर्छन् । अध्ययनहरूअनुसार&  यो कुरा सबै पुरुषमा लागू हुँदैन, किनभने केही पुरुष सज्जन पनि हुन्छन् । 
