
﻿तम्घासमा रहेको होटल मझेरी अनि त्यही होटलको एउटा बन्द कोठा । कोठा भित्र अर्ध नग्न अबस्थामा नेपाली नायिका । नाम अप्सना थापा ।  द रियल हिरो  की नायिका । पातलो कपडा, ह्रिष्ठ पुष्ट अंग प्रत्यअंग र कामुक मुस्कान भएकी उनि रियल सेक्सी देखिएकी थिईन् । उनले पहिलो सेक्सको अनुभुती रमाइलो भएको सुनाइन । मन्द मस्कानमा भनिन  पहिलो पटक न हो धेरै थाहा थिएन तर रमाइलो हुँदो रहेछ । 

उनले पहिलो सेक्सनको अनुभुति दिन केटा साथीसँग भने विवाह नगर्ने बताइन । उनले भनिन्  जवानीले मागेका बेला मन परेको ब्यक्तिसँग सेक्स हुन, जति सँग सेक्स भयो त्यतिसँग विवाह गर्ने कुरा भएन ।  उनले थपिन  अँह त्यो सँग अहिले विवाह गर्दिन । उनी स्याङ्गजाकी चेली हुन् ।  द रियल हिरो  र आर्टिस चलचित्र उनको  फ्लोरमा छ भने ५० वटा भन्दा बढि म्युजिक भिडियोहरुमा अप्सनाले अभिनय गरी सकेकी छन् । 

 वेड सिन दिन सक्नु हुन्छ  उनले मुस्कुराउँदै भनिन्   कति चाहिन्छ  जवाफ पाइन  बोल्डसिन  । उनले त्यसपछि कोठाको चुक्कुल लगाउन आग्रह गरिन् । लगतै उनले आफ्नो कपडा तानेर फालिन र भनिन्  यति सम्म देखाउन सक्छु ।  झ्यालबाट रेसुङ्गाको लेक देखिन्थ्यो । त्यतै तिर फर्केर एउटा वोल्ड पोज दिईन् । सेक्सको अनुभुत गर्नु भा छ जवाफ थियो   किन ढाँट्नु धेरै पहिले गरि सक्या छु ।  फेरी अर्को प्रश्न कति वर्षको उमेरमा उनले सजिलै जवाफ दिइन  १६ वर्षमा । 
