
﻿हट मोडेल भनेर चिनिने तिर्सना बुडाथोकी हाल गर्भवती भएकी छिन्।  उनि ले संचानल गर्दै आइरहेको भट्टी पसलमा सधै आइरहने ग्राहक संगै सल्कियेकी कारण ले उनि हाल गर्भवती भएकि  हुन्। को कसको गर्भ बोकिन त तिर्सनाले भनि अनुशन्धान गर्दा त नेपाल कै ख्याती प्राप्त हास्य कलाकार जिक्री को पेट बोकेको खुल्न आएको र सो पेट को बच्चा सहित पाडे बुडा लाई जिम्मा लागिएको समेत बुझिन  आएको छ।  शुरुमा यो घटना पत्याउन गार्हो पर्यो र यो वास्तविक घटना हो तर रियल लाइफ होइन रिल लाइफ भने पक्कै हो।

 सन्दर्भ हो यसपाली तीज को म्युजिक भिडियो को| ललित के सीको  शब्द,संगीत रहेको ,खुमन अधिकारी र राधिका हमाल को स्वरमा रहेको सोल्मरिमा तुच्च .तुच्च..भन्ने बोलको गीत को म्युजिक भिडियो को कथामा को हो। यस भिडियोमा  हास्य कलाकार पाण्डे , जिक्री , चम्सुरी र तिर्सना रहेका छन्। हाल यो भिडियो सम्पादन मा रहेको छ चाडै नै भिडियो सर्बजनिक हुनेछ। यो भिडियो निर्माण को क्रममा धेरै नै रोचक तथा हास्य प्रधान घटना हरु भएको ले छायांकनको केहि दृष्याहरु यहां प्रस्तुत गरेका छौ। 
