
﻿आजको हाम्रो वेग्लै प्रस्तुति दर्शक श्रोताहरुलाई पस्कन चाहान्छौ आउनुहोस नायिका तथा मोडल दिपाशा वि.सि.संगको हाम्रो अनलाइन हरपल सम्वादाताले गरेको रमाइलो र ताजा कुराकानी हेरौ ।

आराम हुनु हुन्छ ?
हजुर एकदम आराम छु ।

हाम्रो दर्शक श्रोतालाई आफ्नो परिचय दिनु न ?
नमस्ते म दिपाशा वि.सि.मोडलिङ गर्छु । मुभिहरु पनि गरेको छु ।  हाल तीजको गीतहरुमा ब्यास्त छु । हजुरहरुको अनलाइन हरपल डटकमलाई पनि हृदय देखि नै थ्यांक यु भन्न चाहान्छु ।

गीतहरुमा विजी छु भन्नु भो अहिले लेटेस्ट कुन गीतमा मोडलिङ गर्दै हुनुहुन्छ ?
लेटेस्ट मैले धेरै गीतहरु गरेको छु । मेरो राम्रो चर्चामा आएको गीत चै हाम्रो हरि विष्ट दाईको शब्द संगितमा भएको हो & तीजको दरखाने वेला&  भन्ने गीत एकदमै राम्रो छ मैले र मेरो वेस्ट फ्रेड रस्मी तामाङले गरेका छौ ।



मोडलिङ क्षेत्रमा प्रवेश गर्न कोबाट प्रेणा पाउनु भयो ?
यो क्षेत्रमा प्रवेश गर्ने प्रेण मेरो ममीबाट पाएको छु । म ममीलाई सम्झीन पनि चाहान्छु । आज म जे गर्दै छु जहाँ छु, नाम कमाइ राखेको छु सवै मेरो ममीको प्रेणा, साथ र सहयोग बाट नै हो ।

भने पछि तपाइको पारिवारिक वातावरण पनि यो क्षेत्रमा आउन सहजै छ ?
एकदम सहजै छ ।



हालसम्म तपाइले कतिवटा गीतहरुमा मोडलिङ गरिसक्नु भाछ ?
हालसम्म मैले हन्ड्रेड गीतहरुमा मोडलिङ गरे र ७ वटा फिल्महरुमा अभिनय पनि गरिसकेको छु । पहिलो फिल्म मेरो & झेली&  धेरै राम्रो चलेको थियो । मेरो अरु मुभिहरु & चाल& , & गहिराइ&  र & विरानो माया&  आसा गरेको छु झेलीलाई जतिकै माया गरिदिनु हुन्छ भन्ने ।



अहिले सम्म खेल्नु भएको मुभिहरुमा तपाइलाई कुन चै वेस्ट लागेको छ ?
पहिलो मैले अभिनय गरेको र जुन मन परेको क्यरेक्टर छ त्यो & झेली&  नै हो । दोस्रोमा मैले राम्रो गरेको & विरानो माया&  भरखरै सुटिङ प्याक भयो । गाउँले केटीको क्यरेक्टर छ मलाइ चित्त बुझेको छ । एकदम राम्रो छ ।

अहिले सम्म गर्नु भएको म्युजिक भिडियोहरुमा सवै भन्दा कुनमन परेको छ ?
मैले फस्ट क्यामेरा फेस गरेको गीत एउटा दोहोरी गाना थियो & अझै छु म पागल बनेको जव तिम्रो कुरा चल्छ सम्झनाले मुटु जल्छ यहित होला माया भनेको&  यो गीत एकदमै मन परेको थियो मलाई, सुनिपनि रहन्थेँ ।



तपाइलाई मन पर्ने समय कुन हो ?
जव अलि अलि साँझ पर्छ । घाम डुब्न डुब्न लाग्छ त्यो साँझ एकदमै प्यारो लाग्छ मन पर्छ ।

मनपर्ने  फलफुल मध्ये कुन रोज्नु हुन्छ ?
मलाई मन पर्ने फलफुल स्याउ हो ।

मनपर्ने भोजन ?
सादा दाल, भात, तरकारी

फिल्म क्षेत्रमा जिउन सहज छ कि कठिन छ कस्तो लागेको छ ?
नामको लागि चै राम्रो छ । कलाकारिता बाटनै परिवार अनि जिवन गुजारा गर्न चै एकदम गाह्रो नै छ ।

तपाइले अहिले म्युजिक भिडियोलाई कि चलचित्रलाई आफ्नो गन्तब्य बनाउनु भाछ ?
मैले आफुलाइ पहिला चलचित्र मै भित्रयएको हो । मेरो पहिलो प्रायोरिटी भनेको मुभि नै हो । मलाई मन पर्ने राम्रो सुइटेवल पाएँ भने म्युजिक भिडियो पनि गर्छु ।

निकट भविष्यमा कुन मुभि गर्दै हुनुहुन्छ ?
हरि विष्ट दाईको & प्रपोज&  गर्दैछु ।

तपाइँलाई यो क्षेत्रमा स्थापित हुनु कुन मुभि वा म्युजिक भिडियोले काम क& यो जस्तो लाग्छ ?
मेरो पहिलो मुभि & झेली& ले ठूलो प्लस पोइन्ट गरेको छ र  दिपाशा वि.सि भनेर छाप छोडेको चै सोरुपा रसाइली र सन्जीवनीको स्वरमा मैले म्युजिक भिडियो गरेको थिएँ यो गीतहरुले एकदमै मलाई चिनाएको छ ।

फुर्सदको समयमा के गर्नुहुन्छ ?
म फुर्सदको समयमा लिरिक गर्छु म गीत पनि लेख्छु । अस्ति भरखरै मेरो गीतमा हाम्रो अन्जु पन्त र प्रमोद दाइले स्वर दिनुभएको छ । साइरीहरु लेख्छु, मुभिहरु लेख्छु ।



तपाइले लेख्नु भएको गीत एउटा अंशहरु भनिदिनुन ?
एकमदै & खोज्यौ धेरै रुवाउनलाई तर पनि हाँसि दिन्छु... चाहिदैन झुटो माया अव एक्लै बाँचि दिन्छु.....& 

अन्त्यमा हाम्रो मिडिया मार्फत तपाइको दर्शक श्रोतालाई के शन्देश दिनुहुन्छ ?
एकदमै नेपाली कलाकारिता क्षेत्रलाई माया गरिदिनुहोस र मलाई पनि माया गरिरहनु भएको छ अझै पनि माया गरिदिनुहोस भन्न चाहान्छु र स्पेसियल्ली तपाइँको अनलाइनलाई हर्टली धन्याबाद दिन चाहान्छु किनकि तपाइको अनलाइन मार्फत मालाई देश विदेशकाहरुले हेर्न सक्नु हुन्छ धरै धेरै धन्यबाद ।
 
