
﻿सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा नग्न तस्विर राखेर विवाद आएकी नेपाली किशोरी अर्चना पनेरुले अर्को भिडियो सार्वजनिक गरेकी छिन्।
सन्नी लियोनीलाई आदर्श मान्दै पर्नस्टार बन्ने सपना देखकी अर्चनाले लियोनीकै एक चर्चित हिन्दी गीतमा नाचेको भिडियो फेसबुकबाट सार्वजनिक गरेकी हुन्।सबुकमा राखेकै नग्न तस्विरका कारण उनलाई केही दिन अघि प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। अर्चना महेन्द्रनगर भाँसीकी कक्षा १० मा पढ्ने किशोरी हुन्।

उनले सार्वजनिक गरेको ताजा भिडियोमा उनि सन्नी लियोनीले अभिनय गरेको चलचित्र रागिनी एमएमस-२ को  बेबी डल मा डान्स गरेकी छन्।शनिवार राती शेयर भएको उनको भिडियोलाई हजारौले हेरिसकेका छन् । भिडियोमा उनि उत्तेजक पहिरनमा नाचेकी छिन्।
