
﻿नायिका प्रियंका कार्कीका लागि पनि यो नयाँ अनुभब हुनसक्दछ । दुई युवक र दुई युवतिलाई उनले खुलेरै केही प्रश्नहरुको जबाफ दिन आग्रह गरिन् । उनीहरुले पनि प्रियंकाको प्रश्नमा नलजाई जवाफ फर्काए ।  लाईफ स्टाईल भिभासिटि  म्यागेजिनको नयाँ अंकमा प्रियंकाले येस्तै रोचक प्रश्नहरु सोधेकी छिन् । समाजमा खुलेरै कुरा गर्न नसकिने बिषयमा प्रियंकाले चार युवती सँग प्रश्न तेर्स्याइन् ।

 उनले महिला र पुरुषको गोप्य अँग र तिनको आकारले पार्ने प्रभाबको बारेमा कुरा गरिन् । उनको पहिलो प्रश्नले पुरुषको लिङ्गको आकारले कुनै असर गर्छ या गर्दैन भन्ने उत्सुकता बोलेको छ । यस्तै उनले महिलाहरुलाई सोधिन्, & वक्षस्थलको आकारले उसको प्रसिद्धिमा कुनै असर गर्छ या गर्दैन ?&  यसमा सहभागी एक युवतिले महिलाको वक्षस्थलको बिषयलाई लिएर पुरुषहरुले मजाक गर्ने गरेको तर्क गरेकी छिन् ।

 उनले पुरुषले महिलालाई यस्तो बिषयमा सम्मान गर्नु पर्ने जवाफ फर्काएकी छिन् ।प्रियंकाको अर्को प्रश्न छ & आफ्नो गोप्य अंग ठुलो देखाउन पुरुषहरुले बिभिन्न साधनहरु प्रयोग गरेका हुन्छन्, के तपाईले यस्तो देख्नु या सुन्नु भएको छ ?&  सहभागी पुरुषहरुले नेपालमा भन्दा पनि पस्चिमेली देसमा यस्तो घटना सुनेको जनाएका छन् ।

 अश्लिल चलचित्र हेरेर यस्ता सिनेमामा देखिने पात्रहरुले पनि युबा युबतिमा बिभिन्न खालका छाप छोडेका हुन्छन् । प्रियंकाले प्रश्न सोधेकी छिन्, यस्ता सिनेमाले गोप्य अंगको आकार बृद्धिको रुचिमा कस्तो असर पारेका हुन्छन् ? 
