
﻿फिल्म  लुटेरा  को  मैले तिमीलाई मन पराएको अवस्था  बोलको गीत रिलिज भएको छ । कार्तिक २७ गते रिलिज हुने फिल्मको गीतमा निखिल उप्रेती र निशा अधिकारीले अभिनय गरेका छन् । रामजी लामिछानेले भिडियोको कोरियोग्राफी गरेका छन्।
 
दयाराम दाहाल निर्देशित फिल्म निखल उप्रेतीको कमब्याक फिल्म  भैरव  पछिको दोस्रो फिल्म हो । फिल्मको टिजर रिलिजपश्चात भिएफएक्सको सहायताले डिजाइन गरिएका दृश्य र निखिलको एक्सनले फिल्मलाई प्रतिक्षित बनाएको छ।
 
 फिल्ममा निशा र निखिलका अलावा प्रियंका कार्की, सविन श्रेष्ठ, हर्षिका श्रेष्ठ, अनुभव रेग्मी, अमित श्रेष्ठ, लगायतको भूमिका रहेको छ। 
