
﻿बलिउडमा स्थापित स्टारका सन्तान एकपछि अर्को गर्दै अभिनयबाट करियर सुरु गरिरहेका छन्। त्यसमध्ये एक हुन्, टाइगर श्राफ।  
जैकी श्राफका छोरा उनलाई बलिउडमा सम्भावना बोकेका नयाँ पुस्ताका कलाकारका रूपमा लिने गरिएको छ। बलिउडमा कम उमेरका नायकका रूपमा समेत चिनिएका उनी २५ वर्षमा हिँड्दै छन्।सविर खानले निर्देशन गरेको चलचित्र 'हिरोपति'बाट बलिउडमा डेब्यु गरेका उनी अहिले सविर खानकै अर्को चलचित्र  बागी  मा व्यस्त छन्। सो चलचित्रमा उनले श्रद्धा कपुरसँग पर्दामा रोमान्स गरेका छन। 

 
सानैदेखि प्रतिभावान् र फिजिकल फिटनेसप्रति सचेत उनी नृत्य, फुटबल र जिम्न्यास्टिकका सोखिन पनि छन्। अभिनयका बारेमा बाबुले आफूलाई कुनै पनि सल्लाह सुझाव नदिएको बताउने उनी अलि लजालु स्वभावका छन्।बलिउडका तीन खान सलमान, शाहरुख र आमिरसँग काम नगबताएर चर्चामा आएका उनले भनेका छन्,  स्टार कलाकारसँग काम गर्दा दर्शकको ध्यान उनीहरूमा जाने भएकाले आफू स्थापित हुन सकिन्& नँ।'
 
स्रोतका अनुसार उनलाई कुङफु स्टार ज्याकी चाङसँग चलचित्र 'कुङफु योगा' मा काम गर्ने प्रस्ताव आएको छ। बलिउडमा पाइला चाल्न सुरु गर्दैगर्दा हलिउड चलचित्रमा काम गर्ने अवसर पाउनुलाई उनले सुनौलो मौका मानेका छन। टाइगरभन्दा पहिले सो चलचित्रका लागि आमिर खानलाई प्रस्ताप गरिए पनि उनले अस्वीकार गरिसकेका छन। उक्त चलचित्र स्टान्ले टोंगले निर्देशन गर्ने भएका छन्।
 
