
﻿बलिउड अभिनेता सलमान खान राम्रा-नराम्रा सबैखाले कारणले प्राय समाचारमा छाइरहन्छन्। सलमानले यसका लागि कसैलाई दोष नथोपर्ने बताएका छन्। भारतीय टेलिभिजन शो 'बिग बोस'को पत्रकार सम्मेलन सलमानले भने, 'मेरो विचारमा मलाई कसैले दु:ख दिएको छैन्। यदि त्यसका लागि कोही जिम्मेवार छ भने त्यो मेरो भाग्य, नियती र म मात्रै हुँ। त्यो मेरो जीवनयात्रा हो।'

उनले जीवनमा अगाडी बढ्न सहयोग गरेकोमा परिवार, साथी तथा पत्रकारलाई धन्यवाद दिए। छैठौंपटक बिग बोस संचालन गर्न लागिरहेका सलमानले पत्रकार सम्मेलनमा एश्वर्यासँग सम्बन्धित पत्रकारको जिज्ञासालाई भने टारे।एक महिला पत्रकारले बिगबोसमा 'जज्बा' फिल्मको प्रचारका लागि एश्वर्या राय बिगबोस आउछिन भनेर सोधेपछि सलमानले त्यस प्रश्नलाई नजरअन्दाज गर्दै 'सम्भवत आयोजकले माइक लानु अघिको अन्तिम प्रश्न हुनेछ। भावुक प्रश्न सोध्नुभयो। यी म्याडमका लागि ताली बजाऔं' भने।
