
﻿बलिउड अभिनेता सलमान खान सँधै चर्चामा रहन्छन् । सलमानले गरेका हरेक कुरा मिडियामा हेडलाइन बन्छन् ।यस्तै चर्चाको कारण बनेको छ सलमानले हालै करिनालाई किस गरेको सेल्फी तस्विर । बजरंगी भाइजानमा सुपरहिट मानिएका यी जोडीले यतिबेला सामाजिक सञ्जाल र  मिडियामा ब्यापक चर्चा पाएका छन् ।सलमानले करिनालाई चुम्बन गरेको तस्विर सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भएको छ ।

आगामी फिल्म  प्रेम रतन धन पायो  को प्रमोसनका क्रममा मुम्बईको मेहबूब स्टूडियोमा सलमानले किस गरेको तस्विर भाइरल बनेको हो ।सलमान खानले भ्यानिटी भ्यानमा यो तस्विर खिचेर सार्वजनिक गरेका हुन्। सलमानले इन्स्टाग्राममा पोष्ट गरेको तस्विर सामाजिक सञ्जालमा हजारौंले शेयर गरेका छन् ।
