
﻿चार वर्षपछि बलीउड चलचित्रमा फर्किएकी बलिउड अभिनेत्री ऐश्वर्या राय बच्चनको पुनरागमन फ्लप सावित भएको छ ।निर्देशक सञ्जय गुप्ताको चलचित्र  जज्बा  बाट उनी बलिउडमा पुनः फर्किएकी हुन् । तर, यो चलचित्रको व्यापार निराशाजनक रहेपछि ऐश्वर्या पनि चिन्तत बनेकी छिन् । गत शुक्रबार रिलिज भएको यो चलचित्रले भारतमा एक सातामा कुल १५ करोड २४ लाख भारतीय रुपैयाँको व्यापार गर्& यो ।

कुल व्यापारबाट यो चलचित्रको लगानी एक तिहाइ पनि सुरक्षित भएन । चलचित्रमामा ऐश्वर्या नै मुख्य भूमिकामा थिइन । खासमा ऐश्वर्याले चलचित्रको कथा सशक्त लागेका कारण उनीले पुनरागमनका लागि जज्बा रोजेकी थिइन । चलचित्रमा ऐश्वर्या, इरफान खानलगायतको मुख्य भूमिका थियो । ऐश्वर्याको यो चलचित्र फ्ल्प सावित भएपनि उनी तिन बर्षका लागि चलचित्रको छायांकनमा व्यस्त भइसकेकी छिन् । 
