
﻿काठमाण्डौ। नायक आर्यन सिग्देलले फेरी बिहे गरेका छन् । उनले नव-नायिका आशिका तामाङ् सँग बिहे गरेका हुन् । तर, यो बिहे चलचित्रको पर्दामा मात्र सिमित हुनेछ ।अभिनेता आर्यन सिग्देलले यस अघि धेरै चलचित्रमा बिवाह गरे ।

 रिलमा उनले धेरै संग प्रेम साटे र लगन गाठो पनि कसे पनि रियल लाइफमा एउटी संग मात्रै बिहे गरेका छन् । उनले करिब डेढ बर्ष अघि वास्तविक बिबाह गरेका हुन् । उनले बिहे गरे पछी पहिलो पटक चलचित्र  सुश्री मा नायिका तामाङ्सँग बिहे गरेका हुन् ।आशिका फिल्म्सको ब्यानरमा शिवम अधिकारी निर्देशित तथा आत्माराम थापा निर्मित चलचित्रमा आर्यन र आशिका मुख्य भूमिकामा छन् । 
