
﻿बलिउड अभिनेत्री रेखा उमेरले ५९ बर्ष पार भइसकिन् । यो वृद्धवयमा पनि रेखाको सौन्दर्यचमक घटेको छैन ।४० वर्षको चलचित्र यात्राका क्रममा एक सय ८० चलचित्रमा मुख्य भूमिका निर्वाह गरेकी रेखालाई भारतीय मिडियाले लामो समयसम्म  सेक्स सिम्बोल  का रुपमा चित्रित गर्दै आए ।६० टेक्न लागिसकेकी रेखा अचेल पनि कार्यक्रममा सहभागी हुदा आफूलाई सेक्सी लुकमै प्रस्तुत गर्न चुक्दिनन् । 

अनि, क्यामेरा पनि उनीतिर सोझिहाल्छन् ।हालैमात्र ५० वर्ष पुरा गरेकी अर्की अभिनेत्री श्रीदेवीको सौन्दर्यमा पनि पुरानै चमक देख्न सकिन्छ ।बलिउडकी प्रथम महिला सुपरस्टारको उपाधि पाएकी श्रीदेवीलाई लामो समयसम्म आफ्नो सेक्सी कायाको सौन्दर्य कायम राखेकामा सिएनएन आईबिएन सर्वेक्षणले महान शताब्ती अभिनेत्री घोषित गरिसकेको छ ।

 उनलाई बलिउडकी आकर्षक र लामो समय टिक्ने अभिनेत्री घोषणा गरेको थियो ।हलिउडमा दुई दशकसम्म टिकेकी अभिनेत्री ५६ वर्षीय मिसेल फिफर सदाबहार सेक्सी मानिन्छिन् । उनको कामुक कायामा बुढेसकालले खासै प्रभाव पारेको देखिदैन ।त्यसैगरी हलिउडकी अर्की मस्त अभिनेत्री ५१ बर्षीय डेमी मूरको सेक्सी लुक अझै कायमै छ । ५५ वर्षीय हलिउड अभिनेत्री स्यारोन स्टोन पनि लामो समयसम्म आफ्नो सौन्दर्यको जादु छरिरहन सफल छिन् ।
