
﻿काठमाडौं । नेपाली मोडलिङ क्षेत्रमा पछिल्लो समयमा अंग प्रदर्शन सामान्य जस्तै बनेको छ । त्यसमा पनि मोडल तिर्सना बुढाथोकी अली बढी नै अंग प्रदर्शन गर्ने मोडलमा पर्छिन ।केही समयअघि मात्रै अर्थनग्न  उनको  तस्वीर  चर्चा र विवादमा भएपनि  उनले अहिले त्यस्तै प्रकारको तस्वीर  प्रदर्शन  गरेकी छन् ।

 मोडल तिर्सना बुढाथोकीले पोष्ट गरेको तस्वीरमा भित्री अंग प्रस्ट देखिन्छ ।तस्वीरमा उनी ऐनाअघि उभिएको र भित्री बस्त्र नलगाएको प्रस्ट देखिने तस्वीर   प्रदर्शन  गदै उनले,  ल भन्नुस के के भन्नुछ, कुरो तपाईको, बुझाई तपाईको,  मेरो,  फोटो , मेरो, सहने शक्ति छ  । 
