
﻿५ बर्षपछि चलचित्र  जज्बा बाट पुन बलीउडमा पाइला अगाडी बढाएकी बलिउड अभिनेत्री ऐश्वर्या राय बच्चन केही समययता व्यस्त हुन थालेकी छिन् ।
उनले यो वर्षका लागि मात्र ६ भन्दा धेरै चलचित्रमा  साइन  गरिसकेको चर्चा छ । यही क्रममा करण जोहरको चलचित्र सुटिङका लािग ऐश्वर्या भारतबाहिर जाँदै छिन् । त्यो सुटिङमा उनी एक्लै हुने छैनन्, छोरी आराध्या पनि सँगै हुनेछिन् । 

११ अक्टोबरमा ससुरा अमिताभ बच्चनको जन्मदिन मनाएर उनी विदेश सुटिङमा जाँदै छिन् ।उनीनिकट स्रोतका अनुसार विदेशमा यो सुटिङ लामो हुनेछैन । त्यसैले उनले छोरीलाई पनि लैजाने निर्णय गरेकी हुन् । अक्टुबर ९ बाट प्रदर्शनमा आएको चलचित्र जज्बामा मुख्य भुमिका निभाएकी ऐश्वर्याको यो चलचित्रले राम्रो व्यापार गर्न  नसकेपनि उनको भुमिकालाई भने दर्शकहरुले राम्रो रुचाएका छन् । 
