
﻿बिवाह भन्दा पहिले यौन सम्पर्कको विषयलाई लिएर सबैको अलग अलग राय हुन सक्छ । तर भारतको मद्रास राज्यमा अब यस विषयले अर्कै नै मोड लिने भएको छ ।मद्रासको सर्वोच्च अदालतले यदी कोही युवा युवती बिवाह भन्दा अगाडि यौन सम्पर्क गर्छन् भने उनीहरु श्रीमान र श्रीमती हुने निर्णय गरेको छ ।

अदालतका अनुसार कुनै पनि युवकको उमेर २१ वर्ष र युवतीको उमेर १८ वर्ष भन्दा माथि छ भने मात्र उनीहरुलाई संविधानको तर्फबाट स्वतन्त्रता प्राप्त हुन्छ 
यदी कोही जोडी आफ्नो यौन इच्छालाई पुरा गर्न यस्तो कदम चाल्छन् भने यसलाई पूर्ण प्रतिबद्धता मानिने हुन्छ । यस्तो अवस्थामा सम्बन्ध विच्छेद हुँदा पुरुषले महिलाको हस्ताक्षर लिएपछि मात्रै अर्कै महिलासंग बिवाह गर्न सक्छन् । 
