
﻿अहिलेको युवा पुस्ताको मन कसैसँग गएर जोडिनु र तोडिनुलाई त्यती ठुलो विषय मानिदैन । दिनहु हजारौं युवा युवतीहरु प्रेममा गासिन्छन । दिनहु प्रेम टुटाएर बाटो परिवर्तन गर्ने पनि उत्तिकै छन् । अहिले यहि बाटोमा देखिउका छन् नायक अनमोल केसी र नायिका एना शर्मा । चलचित्र जेरी मार्फत पर्दामा देखिएको यो जोडि सोहि चलचित्र छायाँकनका क्रममा नजिकिएको थियो । चलचित्रको प्रचारसँगै प्रगाढ प्रेममा परेको यो जोडी अलग्गिएको खबर सार्वजनिक भएको छ । 

अनमोलसँग प्रेम यात्रामा रहेकी नायिका शर्मा एति इयरलाइन्स मालिकका छोरा सोनाम शेर्पासँग प्रेम यात्रामा गासिएको खबर सार्वजनिक भएको हो । यो खबर सँगै ड्रिम्स छायाँकनका क्रममा रहेका नायक अनमोल भने प्रेम पीडामा परेको अनमोल निकट स्रोतले बताएको छ । एनासँग प्रेम गरेकोमा अनमोलले पश्चाताप गरेको खबर छ । तथापी यो जोडीको ब्रेकपका बारेमा आधिकारीक धारणा सार्वजनिक भएको छैन ।
