
﻿काठमाडौँ । रंगिन चलचित्र क्षेत्रमा कसको प्रेम को सँग अनि कती समय चल्छ कसैलाई थाहा हुदैन् ।  प्रेम मात्र होइन बिहेनै गरीसकेकाको समेत धेरै समय संगै बस्न सक्दैनन् । यस्तैमा चलचित्र  जेरी  छायांकनको समय नजिक भएको जोडी अनमोल केसी र एना शर्मा बिच ब्रेकअप भएको छ । 

यतिबेला आफ्नै पिताको निर्देशनमा बन्दै गरेको नयाँ चलचित्र   ड्रिम्स  को सुटिङ रहेका अनमोल यो समय निकै पिडामा रहेको  उनी निकट श्रोतको भनाई छ ।यस्तै अनमोलसँग ब्रेक अप  भए लगतै एना नयाँ प्रेमी सँग रमाइरहेकी छन् । उनि एति इयरलाइन्स मालिकका छोरा सोनाम शेर्पा सँग रमाइरहेकी हुन् 
