
﻿किशोरीलाई बलात्कार गरेको अभियोगमा एक महिला प्रहरीको फन्दामा परेकी छिन् ।१५ वर्षीय किशोरीलाई बलात्कार गर्ने ४३ वर्षीय महिला शैनन पिटमैनलाई प्रहरी पक्राउ गरेको हो । यो घटना अमेरिकाको जाँर्जिया राज्यको हो । ती महिलाले किशोरीलाई आफ्नो घरमा बोलाएर पच्ने भन्दा बढी रक्सी पिलाएर जबरजस्ती यौन शोषण गरेको अमेरिकी समाचार संस्था मिररले जनाएको छ ।प्रहरीले बलात्कार गर्ने महिलाविरुद्ध जबरजस्तीकरणी ऐन अन्तर्गत मुद्दा दर्ता गरेको छ । प्रहरी अनुसन्धान अनुसार यौन इच्छा पुरा नभएका कारण श्रीमान छाडेकी ती महिला पुरुषको खोजीमा थिईन् ।

तर, आफ्नो यौन इच्छा मेटाउने पुरुष नभेटिएपछि उनले छिमेकीकी छोरीलाई पार्टी गर्ने भन्दै घरमा बोलाएर वेहोस हुनेगरी रक्सी पिलाएकी थिईन् ।त्यसपछि किशोरीलाई कोठामा लगेर नांगै बनाएर जबरजस्ती यौन शोषण गरेकी थिईन् । अमेरिकी समाचार संस्था मिररका अनुसार, पीडित बालिकाले पनि प्रहरी वयानमा आफूलाई धेरै रक्सी पिलाएर यौन शोषण गरेको बताएकी छिन् । यो घटनाले जर्जियामा नयाँ तरंग थपिदिएको छ कि पुरुषको संख्या कमी भएकै हो त ।
