
﻿दशैंमा सबैले विजया दशमीको दिन टिका थाप्ने गर्छन्। तर, महानायक राजेश हमाल भने विजया दशमीको दिन टिका नथापी त्यसको भोली पल्ट मात्र लगाउने गर्छन्। टिका दिनमा राजेशकी आमाको तिथी पर्ने भएकाले उनी टिकाको भोली पल्ट मात्र टिका सुरु गर्छन्।

राजेशले यसपटकको टिका आफ्ना एन आर एन भिनाजु खगेन्द्र क्षेत्री तथा आमाकी माइजुबाट टिका थापे। यस अघि दशैंमा अमेरिका जाने राजेशले यस पटक भने एन आर एन सम्मेलन नेपालमा भएका कारन आफ्ना दिदी भिनाजुबाट नेपालमै टिका लगाए।

थुप्रै नेपाली फिल्मकर्मीले टिका दिन नै गरेका थिए भने राजेशले त्यसको भोली पल्ट शुक्रबार आजबाट मेरो टिका विजया दशमीको भोली पल्ट टिका ग्रहण गरेपछि उनले पनि आज मेरि टिकाको पहिलो दिन भन्दै फोटो अपलोड गरेका छन्।
