
﻿म सारीचोलोमा हुन्थेँ, एउटा राजकुमार आएर मेरो सारी तान्थ्यो र मलाई बिकिनीमा प्रस्तुत गथ्र्याे । मीठो चुम्बन दिई सेक्स सम्बन्ध राख्न खोज्दा म बहाना बनाएर भागी हिँड्थे । भाग्दाभाग्दै राजकुमार मलाई सेक्स सम्बन्ध राखेर विलीन हुन्थ्यो, यति बेलासम्म मेरो स्वप्नदोष पनि पूरा हुन्थ्यो । -पार्वती राई, मोडल सग गरियको हट कुराकानी  

 ० हिँड्दाहिँड्दै अपरिचित व्यक्तिले गालामा किस गयो भने ?


   कसैले एक थप्पड हाने अर्को गाला पनि थापिदिनु भन्नुभएको छ महात्मा गान्धीले । म पनि अर्काे गाला थापिदिन्थेँ ।

० मोडलिङमा नटिक्ने अवस्था आए


?   बुटिक खोलेर बस्थेँ । सँगसँगै अध्ययन अगाडि बढाउँथेँ ।

० एक दिनका लागि अवतार लिन पाए ?   माछा बनेर रमाउँथँे ।

 ० केसँगको स्पर्शले यौनको अनुभूति हुन्छ ?

   गोधूलिमा चलेको सिर्सिर हावाले यौन अनुभूति प्रकट गराउँछ ।

 ० कसैले ५० लाख डलरमा एक रात बिताउन प्रस्ताव गरे ?

  जुन मूर्खले ५० लाख डलरको लोभ देखाएर मसँग त्यस्तो प्रस्ताव राख्छ, त्यसलाई उल्टै त्योभन्दा बढी पैसा दिएर म त्यो हैसियतकी केटी होइन भनेर देखाइदिन्छु ।

 ० हाकुकाले मास्टर प्लानअनुसार विवाह गराँै भन्दै आए ?

   कथाले नमागे मास्टर प्लानको के अर्थ र ? पहिला लुट २ बन्ने हुनुपयो नि ।

० स्वप्नदोषको अनुभव छ ?

  जब म सारीचोलोमा हुन्थेँ, एउटा राजकुमार आएर मेरो सारी तान्थ्यो र मलाई बिकिनीमा प्रस्तुत गथ्र्याे । मीठो चुम्बन दिई सेक्स सम्बन्ध राख्न खोज्दा म बहाना बनाएर भागी हिँड्थे । भाग्दाभाग्दै राजकुमार मलाई सेक्स सम्बन्ध राखेर विलीन हुन्थ्यो, यति बेलासम्म मेरो स्वप्नदोष पनि पूरा हुन्थ्यो

० कुन सेलिब्रिटी टिभीको स्क्रिनबाटै एकाएक प्रकट भएर सेक्स प्रस्ताव राखून् भन्ने लाग्छ ?

  राजेश पायल राई । उहाँ एकदमै सेक्सी लाग्छ ।

० बिहेपछि श्रीमानले सेक्स सम्बन्ध राख्न मानेनन् भने ?

  सेक्स गराउन कोसिस गर्छु । मान्दै मानेनन् भने नपुंसक भनेर बुझ्नैपयो । नपुंसक भएको प्रमाणित भए अर्काे केटा खोजेर बिहे गर्थें
