
﻿
भोजपुरी सिनेमाकी चुलबुली सौन्दर्य नायिका प्रियंका पंडित यतिबेला  ‘इच्छाधारी’ फिल्मको सुटिङ्गमा व्यस्त रहेकी छिन् । फिल्मको नाम सुन्नासाथ सहज रुपमा अनुमान लगाउन सकिन्छ कि प्रियंकाको भूमिका कस्तो होला ? यो फिल्ममा उनी  काफी फरक देखिनेछ । त्यसो त प्रियंका हरेक फिल्ममा दर्शकका बीच एक अलग अंदाजमा प्रस्तुत हुँदैआएकी छिन् । ‘इच्छाधारी’को सुटिङ्गमा व्यस्त रहेकी प्रियंका गरबा र डांडियालाई खुबै मिस गरिरहेकी छिन् । किनकी उनी गरबा र डांडिया खेल्न खुबै मन पराउँछिन् ।
प्रियंकाले हालै फिल्म ‘हीरो उहे जे हीरोइन लेके जाये’को सुटिङ्ग पुरा गरेकी छिन् । यो फिल्ममा उनीसँग रानी चटर्जी पनि देखिने छिन् । प्रियंकाको चाँडै बहुत हारर थ्रिलर फिल्म आउन लागेको छ । उक्त फिल्म हिन्दी र भोजपुरी भाषामा निर्माण गरिनेछ । उक्त फिल्मको नाम हो ‘द डेविल’ । त्यसैलाई भोजपुरीमा ‘पिशाज’ नामबाट रिलीजÞ गरिने जनाइएको छ । उक्त फिल्ममा प्रियंका एउटी चुलबुली केटीको भूमिकामा देखिने जनाइएको छ ।