
﻿नाकावन्दीले शहर अलसतलस भएको र निसास्सीएको बेला काठमाण्डौंको कालिकास्थान स्थित सर्वनाम थिएटरमा दुई कवि आफ्ना कविता लिएर झुल्कीए कार्यक्रम हामी कवि र कवितामा ।
हामी कवि र कवितामा कविता वाचन गर्दै कवि गीता त्रिपाठी
हरेक महिनाको १ गते सर्वनाम र लुनकरणदास गंगादेवि चौधरी साहित्यकला मन्दिरले नियमित रुपमा आयोजना गदै आएको यो श्रृंखलामा आज कवि द्वय गीता त्रिपाठी र निष्प्रभ सजीले करिब दुई दर्जन कविता पस्कीए ।
हामी कवि र कवितामा कविता वाचन गर्दै कवि निष्प्रभ सजी
पुरानादेखि नयाा पुस्तासम्मका नेपाली कविकहरूको उपस्थिती रहने यो कार्यक्रम राजधानिका कविहरु माझ चर्चित छ । हामी कवि र कविता सुरुवाती दिनहरुमा कविता सुन्नलाई कसरी श्रोता जुटाउने होला भन्ने चिन्ता लाग्थ्यो अचेल त्यो चिन्ता नरहेको सर्वनामका निर्देशक अशेष मल्ले बताए ।
 