
﻿काठमाडौंमा हालै सम्पन्न भएको सातौं एलजी डि सिने अवार्ड २०७२ बाट सहिमा श्रेष्ठ सम्मानित भएकी छिन् ।
नेपाली गायनको क्षेत्रमा उत्कृष्ट युवा गायिका बन्न सफल भएकी उनी एलजि डि सिने अवार्डबाट सम्मानित भएकी हुन् । छिन् । हबल्दार सुन्तली चलचित्रको चर्चित गीत तिम्रा डोला डोला...बोलको उनको गीत उत्कृष्ट भएको छ ।
नेपाली गायनको क्षेत्रमा उदाएकी चुलबुली गायिका साहिमाको गीत हिमाल, पहाड र तराईका श्रोताहरुको मन छुन सफल भएको छ । उनले नेपालीका साथै भोजपुरी र मैथिली भाषामा समेत गीत गाएकी छिन् । कर्णप्रिय स्वरकी धनी कोकिलकण्ठी गायिका साहिमाले अवार्ड पाएपछि उनलाई शुभकामना दिने फ्यानहरुको ओइरो लागेको छ । थापाथलीस्थित कार्की बैंकटमा आयोजना गरिएको एलजी डि सिने अवार्डमा विभिन्न ३५ विधाका स्रष्टा, सर्जक एवं सिर्जनाले अवार्ड प्राप्त गरेका छन् ।
सोही कार्यक्रममा २५ वर्ष अघिदेखि निरन्तर चलचित्र उद्योगमा क्रियाशील रहेकी नायिका गौरी मल्ल र बितरक एवं निर्माता गोपाल कायस्थलाई छायाँछवि चलचित्र रजत सम्मानबाट सम्मानित गरिएको छ । चलचित्र पत्रकारितामा दुईदशकदेखि कलम चलाउँदै आएका पत्रकार डब्बु क्षेत्रीलाई ७ हजार ७ सय ७७ रुपैयाँ राशिसहितको छायाँछवि चलचित्र पत्रकारिता पुरस्कार समेत प्रदान गरिएको छ । सानो उमेरमा चलचित्र निर्देशन गरी गिनिज बुक अफ वल्र्ड रेकर्डस्मा नाम लेखाउन सफल निर्देशक सौगात विष्टलाई छायाँछवि चलचित्र विशेष सम्मान प्रदान गरिएको छ । अवार्डलाई दिनेश डिसी, राज श्रेष्ठ र सुष्मा श्रेष्ठ एवं निराजन भण्डारीले सञ्चालन गरेका थिए ।
अनलाइनखबरका अनुसार विभिन्न ३५ विधामा अवार्ड चुम्नेहरुको नामावली निम्न अनुसार रहेको छ ।
उत्कृष्ट एनिमेशनरग्राफिक्सः अच्यूत गजुरेल –भीमदत्त
उत्कृष्ट श्रृंगारः अमृत मरहठ्ठा – टलकजंग भर्सेज टुल्के
उत्कृष्ट ध्वनी मिश्रणः उत्तम न्यौपाने –कबड्डी
उत्कृष्ट पाश्व संगितः एलिस कार्की – सेतो बाघ
उत्कृष्ट दन्द निर्देशकः चन्द्र पन्त – हबल्दार सुन्तली
उत्कृष्ट नृत्य निर्देशकः गम्भिर विष्ट – लभ यू बाबा
उत्कृष्ट गीतकारः कृष्णहरि बराल – कोहिनुर (के म तिम्रो होइन र)
उत्कृष्ट गायिकाः साहिमा श्रेष्ठ – हबल्दार सुन्तली (तिम्रा डोला डोला)
उत्कृष्ट गायकः युवराज चौलागाईं – नोभेम्बर रे (तिमीलाई)
उत्कृष्ट संगीतकारः अर्जुन पोखरेल – स्टुपिड मन (तिम्रो आँखामा)
उत्कृष्ट बालकलाकारः संगम विष्ट – लभ यू बाबा
उत्कृष्ट नव नायिकाः शिल्पा पोखरेल – लज्जा
उत्कृष्ट नव नायकः सुदर्शन थापा – अझै पनि
उत्कृष्ट नव निर्देशकः मुस्कान ढकाल – नाईं नभन्नू ल ३
उत्कृष्ट खलपात्रः अनुप विक्रम शाही – हँसिया
उत्कृष्ट चरित्र अभिनेताः सबिन बास्तोला – सुनपानी
उत्कृष्ट चरित्र अभिनेत्रीः सूर्यमाला खनाल – सुन्तली
उत्कृष्ट सह अभिनेत्रीः छुल्ठिम गुरुङ – नोभेम्बर रेन
उत्कृष्ट सह अभिनेताः गजित विष्ट – पुनर्जन्म
उत्कृष्ट कथाः रामशरण पाठक – वल्र्ड कप इन नेपाल
उत्कृष्ट पटकथाः रामबाबु गुरुङ, उपेन्द्र सुब्बा –कबड्डी
उत्कृष्ट संवादः सामिप्य तिमिल्सिना – नोभेम्बर रेन
उत्कृष्ट सम्पादनः राजु भण्डारी – वल्र्ड कप इन नेपाल
उत्कृष्ट छाँयाकारः राजेश श्रेष्ठ –नोभेम्बर रेन
उत्कृष्ट अभिनेत्रीः नम्रता श्रेष्ठ – नोभेम्बर रेन
उत्कृष्ट अभिनेताः आर्यन सिग्देल – नोभेम्बर रे
उत्कृष्ट निर्देशकः दिनेश राउत– नोभेम्बर रेन
उत्कृष्ट फिल्मः नोभेम्बर रेन
जुरी अवार्डः भीमदत्त
क्रिटिक्स निर्देशकः रामबाबु गुरुङ – कबड्डी
क्रिटिक्स अवार्ड अभिनेताः दयाहाङ राई – कबड्डी
क्रिटिक्स अवार्ड अभिनेत्रीः प्रियंका कार्की – सुन्तली
विशेष चलचित्रः सुनपानी
पब्लिक च्वाइसः कोहिनुर
इनकरेजमेन्ट अवार्डः सविन श्रेष्ठ – हब्लदार सुन्तली
सम्मानः
छायाँछवि चलचित्र रजत सम्मान – गौरी मल्ल, नायिका
छायाँछवि चलचित्र रजत सम्मान – गोपाल कायस्थ, बितरक, निर्माता
छायाँछवि चलचित्र पत्रकारिता – डब्बु क्षेत्री, पत्रकार
छायाँछवि विशेष सम्मानः सौगात विष्ट, निर्देशक लभ यू बाबा