
﻿ एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले संविधान जारी नभए नेपाल अझै भयानक दुर्घटना पर्ने खतरा रहेको बताएका छन् । आइतबार दिउँसो बसेको संविधानसभाको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै प्रचण्डले भने, 'इतिहासको कठिन मोडमा हामी छौं । हामी दल र नेताहरुको ऐतिहासिक अग्नी परीक्षा हो ।'

उनले संविधानसभालाई असफल बनाउन र संविधानलाई अड्काउनका लागि विभिन्न चलखेल भइरहेको बताए । 'अहिले संविधान जारी गर्न नसक्ने हो भने सयौं वर्षसम्म पनि परिवर्तन र उपलब्धी गुम्नसक्छ', उनले भने, 'नेपाल र नेपाली जनतालार्इ असफल बनाउने तत्वहरु सक्रिय भइरहेका छन् । त्यसलार्इ हामीले चिर्न जरुरी छ ।'
 
देशमा जारी शान्ति प्रक्रियाको अभिन्न अंगकारुपमा संविधान निर्माण भइरहेको अध्यक्ष दाहालको भनाइ थियो । 'जनतामा धेरै धेरै अपेक्षा र आशा छन्', उनले भने, 'त्यसैले प्रतिक्रिया आउनु स्वभाविक हो । देश अहिले प्रसव पींडामा छ । नेपालका पार्टी र जनता असफल हुन् र, नेपाल पनि असफल राष्ट्र होस भन्ने तत्वबारे पनि सचेत हुनुपर्छ ।'
 
संविधान नबन्दा देश गम्भीर दुर्घटना जाने भएकोले त्यसबाट जोगाउनका लागि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुखसहितको शासकीय स्वरुपलगायतका अडान आफूहरुले छोडेको उनको भनाइ थियो । 'शान्ति प्रक्रिया र संविधानका लागि हामीले सबैभन्दा बढी पीडा सहेका छौं', प्रचण्डले भने, 'हाम्रा आत्मसम्मान र अधिकार यतिबेला गुम्यो भने सय वर्षसम्म पनि फेरि प्राप्त हुन नसक्ने भएकाले हामीले त्यसैका लागि ठूलो त्याग पनि गरेका छौं ।'

उनले अहिले संविधान जारी गर्न नसके दलहरु मुलुकको भविष्य र भाग्य निर्माण गर्न असफल र असक्षम सावित हुने बताए । 'यतिबेला गलत तत्वलाई चिनेर अघि बढौं', उनले भने, 'हामीले पनि अडान लिएर बस्ददा देश लडाइँमा जान्छ । त्यसैले जनताका अधिकार संस्थागत गर्न संविधान जारी गर्नुको विकल्प छैन।' अध्यक्ष प्रचण्डले मधेसमा जारी आन्दोलनबारे कडा टिप्पणी गरेका छन् । मधेसी दलका जिम्मेवार नेताले नै मधेसलार्इ नेपालबाट टुक्राउने कुराप्रति प्रचण्डले आक्रोश पोखे । अलग्गै मधेस राज्य बनाउने कुरा आत्मघाती र राष्ट्रघाती रहेको उनको जिकिर थियो ।

'अलग्गै मधेस राज्यको माग आत्मघाती र राष्ट्रघाती हो', अध्यक्ष प्रचण्डले भने, 'पुरातनकालदेखि काठमाडौंलार्इ समृद्ध बनाउन योगदान दिने मधेसी जनतालार्इ अलग्याउने कुराले न मधेसी जनताको हित हुन्छ न देशको नै हित हुन्छ ।'
