
﻿नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओली र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका विशेष दुत जय& श& ंकरबीच ओली निवास बालकोटमा भेटवार्ता भइरहेको छ। 
भेटमा एमाले अध्यक्ष ओलीका साथमा एमाले नेता अग्नी खरेल छन्।

यसअघि एमाले अध्यक्ष ओलीको विशेष दुतका रुपमा सचिव प्रदिप ज्ञवाली दिल्लि पुगेर फर्किएका थिए। नेपालमा स& ंविधान निर्माणको प्रकिया सकिएर जारी हुने समयमा प्रधानमन्त्रीको विशेष दुतका रुपमा जयश& कर शुक्रबार काठमाडौं अाइपुगेका हुन्।उनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला लगायत अन्य नेताहरुसँग पनि  शुक्रबार नै भेटवार्ता गरि भारतीय प्रधानमन्त्रीको सन्देश सुनाउने छन्। 
