
﻿संविधान सभाको विपक्षमा रहेको नेकपा-माओवादी सहितको ३३ दलीय मोर्चा र संविधान सभाबाट बाहिरिएका मधेशवादी दलहरुको संयुक्त मधेशी  मोर्चाले नयाँ संविधानको विरोधमा संयुक्त कार्यक्रम गर्ने भएका छन्। बिहीबार संघीय समाजवादी फोरमको कार्यालयमा बसेको दुई मोर्चाको बैठकले असोज ३ गते नेपाल बन्द र असोज ४ गते संविधान जलाउने कार्यक्रम संयुक्त रुपमा सफल पार्ने निर्णय भएको हो। मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादी सम्बद्ध स्रोतका अनुसार दुई दिनको कार्यक्रम संयुक्त रुपमा सफल पार्ने बाहेक अन्य सहमति भने भएको छैन।

 
