
﻿प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको असोज पहिलो साता न्युयोर्कमा हुने राष्ट्रसंघीय महासभामा पुगेर संविधान जारीसँगै सल्टिएको राजनीतिक संक्रमणको जानकारी गराउने इच्छा संवैधानिक प्रावधानले तगारो बन्& ने देखिएको छ। असोज ३ गते संविधान जारी भएपछि कोइरालाले राजीनामा नगरे पनि असोज १० गते उनको प्रधानमन्त्रीको पद स्वतः अन्त्य हुन्छ। महासभा असोज ८ देखि १० गतेसम्म चल्ने भएकाले महासभामा गए भने त्यहाँ हुँदै कोइरालाको प्रधानमन्त्रीको हैसियत गुम्नेछ।
 
संविधानको धारा २ सय ९२ को उपधारा २ मा संविधान घोषणा भएको एक साताभित्र प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन गरिसक्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था छ। यो व्यवस्थाले कोइरालाले इच्छा व्यक्त गरे पनि राष्ट्रसंघीय महासभामा भाग लिन जान पाउने कानुनी आधार हुनेछैन। महासभा ८ देखि १० गतेसम्म चल्ने र कोइरालाको प्रधानमन्त्रीको पद असोज १० गते जाने भएकाले पनि उनले महासभामा भाग लिन पाउने कानुनी हैसियत हुँदैन।
 
'यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत व्यवस्थापिका संसद्को अधिवेशन चलिरहेको रहेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले र अधिवेशन चलिरहेको रहेनछ भने संसद् अधिवेशन घोषणा भएको मितिले सात दिनभित्र राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन सम्पन्न गरी निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् गठन हुनेछ', नयाँ संविधानको धारा २ सय ९२ को उपधारा २ मा भनिएको छ। 
