
﻿संविधान बनाउनमा संविधानसभाका सबै सदस्यको समान जिम्मेवारी रह्यो, आफ्नौ हैसियत अनुसार उनीहरुले काम गरे । तैपनि संविधान निर्माणको क्रममा केही नेता सभासदको भूमिका उल्लेखनीय रहयो  केही नेताहरु जस्ले आफ्नो राजनीतिक भविष्य दाउपेचमा पारेर भए पनि संविधान लेखनमा भूमिका खेले । 

*प्रचण्ड एकीकृत माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको भूमिका प्रधान रह्यो । यदि उनले अडान नलिएको भए संविधानसभाबाट यति सहज ढंगले संविधान जारी हुने अवस्था आउने नै थिएन् । धेरैलाई आशंका थियो, अन्तिममा प्रचण्ड पनि मधेसी जनजातिको आन्दोलनमा समर्थन जनाउँदै प्रक्रियाको विरोधमा उत्रिनेछन् । स्वयं माओवादीका प्रभावशाली नेता डा.बाबुराम भट्टराईले आन्दोलनकारीलाई उत्तेजित पार्ने अभिव्यक्ति दिँदासमेत प्रचण्ड विचलित भएनन् ।

 एमाओवादी पार्टीप्रति साहानुभूति राख्ने जनजाति मधेसी समुदायको चित्त कुँड्याएर भए पनि प्रचण्ड संविधान जारी गर्ने पक्षमा उभिए । प्रचण्डको यसपटकको अडान र योगदानले उनका विगतका कमजोरी धेरै हदसम्म पूर्ति गरेको छ । प्रचण्डको मनोविज्ञान यो पनि हुनसक्छ  संविधानसभाबाट संविधान जारी गरेपछि जनयुद्धको औचित्य पुष्टि हुनेछ, जुन पूर्वसहकर्मी मोहन वैद्य वा विप्लवले लगाएको आरोपको खण्डन हुनेछ ।

 *केपी ओली कांग्रेससँग विगतमा गरेको सम्झौताअनुसार प्रधानमन्त्री बन्ने हतारोका कारण केपी ओली संविधान निर्माणमा बढी अग्रसर भए । एमाओवादीको नेतृत्वमा रहेको मोर्चाले  मानसिक स्वास्थ्य  जाच गराउनेसम्मको अराजनीतिक टिप्पणीलाई बिर्सेर ओलीले प्रमुख दलहरुबीच सम्झौता गराउन आफूमाथि लगाइएको तुच्छ आरोपलाई बेवास्ता गरिदिए ।

 यो निर्विवाद छ, प्रमुख दलहरुबीच २५ जेठमा १२ बुँदेपछिको अर्को ऐतिहासिक सहमति गराउनमा केपीको मुख्य भूमिका थियो । यस प्रयोजनका लागि क्याप्टेन रामेश्वर थापाले प्रचण्ड र केपी ओलीलाई नजिक्याउने  इन्डिकेटर को भूमिका खेले । आइतबार संविधानसभामा मतदान गराउनका लागि केपीको अडान पनि मुख्य कारण थियो । संविधान निर्माणमा प्रचण्डपछि केपी ओलीको योगदान रहेको मूल्यांकन गर्न सकिन्छ ।

 *सुशील कोइराला संविधानसभाको प्रमुख दलको सभापति र मुलुकको प्रधानमन्त्रीको हैसियतमा सुशील कोइराला संविधान निर्माणका पाँचौं हिरो हुन । संविधान निर्माणका बैठकमा उनी कयौं पटक सन्केर हिँडेका छन् । संविधानको मस्यौदा आइसकेपछि प्रदेशको संख्या थपघटको कुरा गरेपछि सुशील जंगिएर हिँडे, बैठकमा आएनन् । 

विभिन्न रोगका कारण जर्जर भइसकेको र बुढ्यौली शरीरका बाबजूद सुशीलले संविधान निर्माण प्रक्रियामा क्रिर्याशीलता कायम राखे । संविधान जारी गरेपछि राष्ट्रपति बन्न पाउने आशाका कारण पनि सुशील कोइरालाले संविधान निर्माणमा बल लगाए । आत्मैदेखि स्वीकार नगरेको कांगे्रसलाई ७ प्रदेशको संघीय संरचनामा सहमत गराउनु पनि कोइरालाको ठूलो भूमिका छ ।

 *डा. बाबुराम भट्टराई सत्तालोलुपताका कारण पहिलो संविधानसभा विघठन गराएको  कलंकको टीका  बाबुरामको निदारमा मेटिएको छैन् । संविधानसभाका आखिरी दिनहरुमा उनले दिएका अभिव्यक्तिले राजनीतिक करिअर ओरालो लाग्दै गएको आभास भए पनि संविधान निर्माणमा बाबुरामको भूमिका अग्रणी स्थानमा रहेको छ ।

 राजनीतिक संवाद समितिको सभापतिको हैसियतमा उनले संविधानका कयौं बिवादित विषयमा सहमति कायम गराएका थिए । एमाओवादीभित्र संविधानसभाको मागलाई पार्टीबाट अनुमोदन गराएका कारण भट्टराईले संविधानसभा आफ्नो एजेन्डा भएको बताउँदै आएका छन् । संविधान लेखन प्रक्रियामा असन्तुष्ट समुदायसँग निरन्तर छलफल गरेर उनले संविधान लेखनको कामलाई फराकिलो बनाउने काम गरे ।

 *सुवास नेम्वाङ विगतमा संविधानसभा विघठनको अपजसका कारण आलोचित सुवास नेम्वाङ संविधानसभाबाट संविधान बनाउन भूमिका खेल्ने चौंथो व्यक्ति हुन । नेम्वाङले संविधानसभाको बैठक बोलाइदिएको भए पहिलो संविधानसभाको बैठक लम्बिएर पहिलै संविधान आउथ्र्यो भन्ने तर्क गर्नेहरु पनि छन् । विगतमा संविधानसभा विघठनको दोष र अपजस सबै एमाओवादीको टाउकोमा हाल्ने गरिएको छ ।

 संविधानसभाको  रेफ्री  भएका कारण खेल सुरु नहुनुमा नेम्वाङ पनि दोषी थिए । सबैलाई ठिक्क पार्न जानेका  कुमाइ लिम्बू  नेम्वाङ यसपटक संविधानसभा असफल हुन नदिने पक्षमा थिए, सोही कारण उनले माओवादीको विरोधका बावजुद माघ ५ मा संविधानसभामा एउटा प्रस्ताव पेश गराएका थिए । त्यसको प्रतिक्रियामा माओवादी सभासदले गुरिल्ला शैलीमा संविधानसभामा वितण्डा मच्चाएका थिए । 

संविधानसभाको मतविभाजन सुरु गराउनमा नेम्वाङको भूमिका पनि प्रसंशनीय छ । अर्थमन्त्रीले २ घण्टा बजेट भाषणा गरेबापत दुई लाख पाउछन् भने सभाध्यक्षले घण्टौंसम्म संविधान वाचन गर्दा कति पाउछन भनेर सभासदहरु ठट्टा गर्छन् । फुटबल खेलाडी लिओन मेसीका फ्यान नेम्वाङले दलका नेताहरुलाइ पटक पटक  गोल गर्ने  बिम्ब सुनाउथे ।

 *कृष्ण सिटौला संविधानसभाको मस्यौदा समितिको सभापति र कांग्रेस महामन्त्रीको हैसियतमा कृष्ण सिटौलाले संविधान लेखनमा तेस्रो पिल्लरको काम गरे । यतिसम्मकी विगतमा भारत परस्त नेताको आरोप खेप्दै आएका सिटौलाले संविधान जारी गर्नकै लागि  क्याम्प चेन्ज  गरेको भन्नेसम्म चर्चा हुने गरेको छ । 

संविधान निर्माण प्रक्रियामा असहयोग गरेको भन्दै सिटौलाले डा रामवरण यादवलाई संविधान सभाबाट चुनौती दिए, जुनकुरा कांगे्रसका अन्य नेताबाट सम्भव थिएन । मस्यौदा समितिको सभापतिको रुपमा सिटौलाले मध्यरातसम्म मस्यौदा समितिको बैठक राखे ।  सुगरका विरामी  सिटौलाले स्वास्थ्यको पर्वाह नगरी संविधान लेखनको कामलाई ठूलो महत्व दिए ।

 *विजयकुमार गच्छेदार संविधान निर्माणका आखिरी दिनमा संविधान लेखनको प्रक्रिया बहिष्कार गरेर बाहिरिए पनि संविधान बन्नुमा विजयकुमार गच्छेदारको भूमिकालाई नकार्न सकिँदैन । गच्छेदारले दिएको भरोसामा प्रमुख दलले संघीय संरचनाको खाका बाहर ल्याउन सफल भएका हुन् । आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र सुनसरीलाई पहाडका जिल्लासँग मिलाएर भए पनि ६ प्रदेशमा सहमत भएर गच्छेदारले देशलाई निकाश दिएकै हुन् । 

६ प्रदेशबाट नयाँ प्रदेश जन्माउने तीन दलको निर्णयका कारण उनले मधेसमा आफ्नो  इनर्जी रिफिल गर्न प्रक्रियाबाट बाहिरिएको घोषणा गरेका हुन् । 
सत्ता राजनीतिका माहिर खेलाडी गच्छेदारले  देशभन्दा माथि आफ्नो पार्टी नरहेको  भन्दै पार्टीका बहुमत सदस्यको विरोधका बावजुद संविधान मस्यौदामा सहमति गरेर संविधान निर्माणमा भूमिका खेले ।

 *माधव नेपाल/शेरबहादुर देउवा संविधानसभाबाट संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहमति जुटाउन एमालेका नेता माधवकुमार नेपाल र कांग्रेसका प्रभावशाली नेता शेरबहादुर देउवको भूमिका सन्तुलनकारी रह्यो । अखण्ड सुदूरपश्चिममा अडान राखे पनि अन्य विषयमा देउवा कांगे्रसका अन्य नेताभन्दा लचक थिए । प्रधानमन्त्री रहेको समयमा  संविधानसभा हाम्रो एजेन्डा थिएन  भन्ने शब्दमा चिप्लिएका माधवकुमार नेपाल त्यो गल्ती बिर्साउन पनि संविधानसभाबाट संविधान जारी गराउने पक्षमा थिए ।

 अन्य विषयमा विमति राखे पनि माधवकुमार नेपालले केपी ओलीलाई संविधान निर्माणमा  ब्याकप  बनेर सहयोग गरिरहे । शीर्ष दलका निर्णायक बैठकमा उपस्थित हुने र अन्तिमसम्म बस्ने तथा समन्वकारी भूमिका नेता नेपालका विषेशता हुन् । देउवाले पनि संविधान निर्माण प्रक्रियामा पार्टी सभापति सुशील कोइरालालाई टेको लगाउने काम गरे ।

 *कृष्णबहादुर महरा/ नरहरी आचार्य/ बिष्णु पौडेल/ पूर्णबहादुर खड्का/ भीम रावल/ रमेश लेखक/ शक्ति बस्नेत/लक्ष्मणलाल कर्ण प्रमुख दललाई संविधान निर्माणमा दोस्रो तहका नेताहरुले सघाएका थिए । दलहरुबीच भएको सहमतिका लागि दलका लागि दलका दोस्रो तहका नेताहरुले धेरै मेहनत गरेका थिए । १६ बुदे सहमतिका लागि भूकम्पपछिका दिनमा दलका दोस्रो तहका नेताहरुको भूमिका ज्यादै सक्रिय थियो ।

 माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएपछिका प्रायः सबै सहमति जुटाउनमा एमाओवादीका नेता कृष्णबहादुर महराको भूमिका सह्रानीय रहदै आएको छ । महरा, प्रदीप ज्ञवाली र रमेश लेखकले शान्ति प्रक्रिया निश्कर्षमा पु& याएका थिए । संविधानसभाको निक्यौला समितिका सभापति विष्णु पौडेल पनि माओवादी एमालेबीच सम्बन्ध सुधारका सेतु हुन् ।

 कागे्रस महाधिवेशको समयमा सुशील कोइराला विरुद्ध स्वं भीमबहादुर तामाङलाई सभापतिमा उठाएर प्यानल खडा गरेरका नरहरी आचार्य अहिले सुशील कोइरालाका दाहिने हात हुन । कानूनमन्त्री आचार्यले संविधान लेखनको क्रममा सुशील कोइरालालाई  कोचिङ  पढाउने काम गरे । संविधानसभा& संसदीय अभ्यास बुझेका पूर्णबहादुर खड्काले सहमति गरेपछि कांगे्रसका शेरबहादुर देउवा सहमत भइहाल्छन, संविधानमा देउवालाई सहमत गराउनमा खड्काको भूमिका रह्यो । 

नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधान निर्माणको क्रममा सक्रिय योगदान गरेका छन्,  घमण्डी स्वभाव का कारण आलोचित भए पनि रावलले संविधान निर्माणको क्रममा माधवकुमार नेपालको प्रतिनिधिको रुपमा सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरेका छन् । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डका प्रतिनिधिको रुपमा शक्तिबहादुर बस्नेत र देउवाको प्रतिनिधिको रुपमा रमेश लेखकले सहमति निर्माणमा उल्लेख्य भूमिका खेलेका थिए । 

प्रमुख तीन दलका प्रमुख सचेतक पनि संविधान निर्माणमा सक्रिय रहे, मन्त्री सरह सुविधा पाएका उनिहरुको त्यो कर्तव्य पनि थियो । संविधानसभाको आखिरी दिनमा संविधानसभाबाट बाहिरिएर आन्दोलन चर्काए पनि लक्ष्मणलाल कर्णको नाम छुटाउनु गल्ती हुनेछ । संविधान लेखनको गाइडलाइन अर्थात संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिको संयोजकको रुपमा कर्णले संविधान सभालाई ठूलो गुन लगाएका थिए । 

*डा. रवी शर्मा अर्याल डा रबी शर्मा अर्याल कुनै दलको नेता होइनन, तर पनि संविधान निर्माणमा उनको ठूलो योगदान रह्यो । संविधानमा लेखिएको भाषा संविधानको जस्तो भएन भनेर आलोचना भएपनि संविधानको भाषा सम्पादनको काम डा. अर्यालले गरेका हुन् । जलस्रोतको विषयमा विद्यावाधिरी गरेका डा. अर्यालले संविधान मस्यौदाका लागि कर्मचारीको तर्फबाट नेतृत्व गरेका थिए ।

 दलहरुबीच भएको राजनीतिक सहमतिलाई संविधानको भाषामा ढाल्ने काम डा. अर्याल नेतृत्वको कर्मचारी समूहले गर्& यो ।संविधान बनाउनमा संविधानसभाका सबै सदस्यको समान जिम्मेवारी रह्यो, आफ्नौ हैसियत अनुसार उनीहरुले काम गरे । तैपनि संविधान निर्माणको क्रममा केही नेता/सभासदको भूमिका उल्लेखनीय रहयो । केही नेताहरु जस्ले आफ्नो राजनीतिक भविष्य दाउपेचमा पारेर भए पनि संविधान लेखनमा भूमिका खेले ।

 *प्रचण्ड एकीकृत माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको भूमिका प्रधान रह्यो । यदि उनले अडान नलिएको भए संविधानसभाबाट यति सहज ढंगले संविधान जारी हुने अवस्था आउने नै थिएन् । धेरैलाई आशंका थियो, अन्तिममा प्रचण्ड पनि मधेसी जनजातिको आन्दोलनमा समर्थन जनाउँदै प्रक्रियाको विरोधमा उत्रिनेछन् ।
 स्वयं माओवादीका प्रभावशाली नेता डा.बाबुराम भट्टराईले आन्दोलनकारीलाई उत्तेजित पार्ने अभिव्यक्ति दिँदासमेत प्रचण्ड विचलित भएनन् । एमाओवादी पार्टीप्रति साहानुभूति राख्ने जनजाति मधेसी समुदायको चित्त कुँड्याएर भए पनि प्रचण्ड संविधान जारी गर्ने पक्षमा उभिए । प्रचण्डको यसपटकको अडान र योगदानले उनका विगतका कमजोरी धेरै हदसम्म पूर्ति गरेको छ ।

 प्रचण्डको मनोविज्ञान यो पनि हुनसक्छ  संविधानसभाबाट संविधान जारी गरेपछि जनयुद्धको औचित्य पुष्टि हुनेछ, जुन पूर्वसहकर्मी मोहन वैद्य वा विप्लवले लगाएको आरोपको खण्डन हुनेछ ।

 *केपी ओली कांग्रेससँग विगतमा गरेको सम्झौताअनुसार प्रधानमन्त्री बन्ने हतारोका कारण केपी ओली संविधान निर्माणमा बढी अग्रसर भए । एमाओवादीको नेतृत्वमा रहेको मोर्चाले  मानसिक स्वास्थ्य  जाच गराउनेसम्मको अराजनीतिक टिप्पणीलाई बिर्सेर ओलीले प्रमुख दलहरुबीच सम्झौता गराउन आफूमाथि लगाइएको तुच्छ आरोपलाई बेवास्ता गरिदिए । 

यो निर्विवाद छ, प्रमुख दलहरुबीच २५ जेठमा १२ बुँदेपछिको अर्को ऐतिहासिक सहमति गराउनमा केपीको मुख्य भूमिका थियो । यस प्रयोजनका लागि क्याप्टेन रामेश्वर थापाले प्रचण्ड र केपी ओलीलाई नजिक्याउने  इन्डिकेटर को भूमिका खेले । आइतबार संविधानसभामा मतदान गराउनका लागि केपीको अडान पनि मुख्य कारण थियो । संविधान निर्माणमा प्रचण्डपछि केपी ओलीको योगदान रहेको मूल्यांकन गर्न सकिन्छ ।

 *सुशील कोइराला संविधानसभाको प्रमुख दलको सभापति र मुलुकको प्रधानमन्त्रीको हैसियतमा सुशील कोइराला संविधान निर्माणका पाँचौं हिरो हुन । संविधान निर्माणका बैठकमा उनी कयौं पटक सन्केर हिँडेका छन् । संविधानको मस्यौदा आइसकेपछि प्रदेशको संख्या थपघटको कुरा गरेपछि सुशील जंगिएर हिँडे, बैठकमा आएनन् ।

 विभिन्न रोगका कारण जर्जर भइसकेको र बुढ्यौली शरीरका बाबजूद सुशीलले संविधान निर्माण प्रक्रियामा क्रिर्याशीलता कायम राखे । संविधान जारी गरेपछि राष्ट्रपति बन्न पाउने आशाका कारण पनि सुशील कोइरालाले संविधान निर्माणमा बल लगाए । आत्मैदेखि स्वीकार नगरेको कांगे्रसलाई ७ प्रदेशको संघीय संरचनामा सहमत गराउनु पनि कोइरालाको ठूलो भूमिका छ ।

 *डा. बाबुराम भट्टराई सत्तालोलुपताका कारण पहिलो संविधानसभा विघठन गराएको  कलंकको टीका  बाबुरामको निदारमा मेटिएको छैन् । संविधानसभाका आखिरी दिनहरुमा उनले दिएका अभिव्यक्तिले राजनीतिक करिअर ओरालो लाग्दै गएको आभास भए पनि संविधान निर्माणमा बाबुरामको भूमिका अग्रणी स्थानमा रहेको छ । राजनीतिक संवाद समितिको सभापतिको हैसियतमा उनले संविधानका कयौं बिवादित विषयमा सहमति कायम गराएका थिए ।

 एमाओवादीभित्र संविधानसभाको मागलाई पार्टीबाट अनुमोदन गराएका कारण भट्टराईले संविधानसभा आफ्नो एजेन्डा भएको बताउँदै आएका छन् । संविधान लेखन प्रक्रियामा असन्तुष्ट समुदायसँग निरन्तर छलफल गरेर उनले संविधान लेखनको कामलाई फराकिलो बनाउने काम गरे ।
 *सुवास नेम्वाङ विगतमा संविधानसभा विघठनको अपजसका कारण आलोचित सुवास नेम्वाङ संविधानसभाबाट संविधान बनाउन भूमिका खेल्ने चौंथो व्यक्ति हुन । 

नेम्वाङले संविधानसभाको बैठक बोलाइदिएको भए पहिलो संविधानसभाको बैठक लम्बिएर पहिलै संविधान आउथ्र्यो भन्ने तर्क गर्नेहरु पनि छन् । विगतमा संविधानसभा विघठनको दोष र अपजस सबै एमाओवादीको टाउकोमा हाल्ने गरिएको छ । संविधानसभाको  रेफ्री  भएका कारण खेल सुरु नहुनुमा नेम्वाङ पनि दोषी थिए ।

 सबैलाई ठिक्क पार्न जानेका  कुमाइ लिम्बू  नेम्वाङ यसपटक संविधानसभा असफल हुन नदिने पक्षमा थिए, सोही कारण उनले माओवादीको विरोधका बावजुद माघ ५ मा संविधानसभामा एउटा प्रस्ताव पेश गराएका थिए । त्यसको प्रतिक्रियामा माओवादी सभासदले गुरिल्ला शैलीमा संविधानसभामा वितण्डा मच्चाएका थिए । संविधानसभाको मतविभाजन सुरु गराउनमा नेम्वाङको भूमिका पनि प्रसंशनीय छ । 

अर्थमन्त्रीले २ घण्टा बजेट भाषणा गरेबापत दुई लाख पाउछन् भने सभाध्यक्षले घण्टौंसम्म संविधान वाचन गर्दा कति पाउछन भनेर सभासदहरु ठट्टा गर्छन् । फुटबल खेलाडी लिओन मेसीका फ्यान नेम्वाङले दलका नेताहरुलाइ पटक पटक  गोल गर्ने  बिम्ब सुनाउथे । 
*कृष्ण सिटौला संविधानसभाको मस्यौदा समितिको सभापति र कांग्रेस महामन्त्रीको हैसियतमा कृष्ण सिटौलाले संविधान लेखनमा तेस्रो पिल्लरको काम गरे । 

यतिसम्मकी विगतमा भारत परस्त नेताको आरोप खेप्दै आएका सिटौलाले संविधान जारी गर्नकै लागि  क्याम्प चेन्ज  गरेको भन्नेसम्म चर्चा हुने गरेको छ । संविधान निर्माण प्रक्रियामा असहयोग गरेको भन्दै सिटौलाले डा रामवरण यादवलाई संविधान सभाबाट चुनौती दिए, जुनकुरा कांगे्रसका अन्य नेताबाट सम्भव थिएन । मस्यौदा समितिको सभापतिको रुपमा सिटौलाले मध्यरातसम्म मस्यौदा समितिको बैठक राखे ।  सुगरका विरामी  सिटौलाले स्वास्थ्यको पर्वाह नगरी संविधान लेखनको कामलाई ठूलो महत्व दिए ।

 *विजयकुमार गच्छेदार संविधान निर्माणका आखिरी दिनमा संविधान लेखनको प्रक्रिया बहिष्कार गरेर बाहिरिए पनि संविधान बन्नुमा विजयकुमार गच्छेदारको भूमिकालाई नकार्न सकिँदैन । गच्छेदारले दिएको भरोसामा प्रमुख दलले संघीय संरचनाको खाका बाहर ल्याउन सफल भएका हुन् । आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र सुनसरीलाई पहाडका जिल्लासँग मिलाएर भए पनि ६ प्रदेशमा सहमत भएर गच्छेदारले देशलाई निकाश दिएकै हुन् । 

६ प्रदेशबाट नयाँ प्रदेश जन्माउने तीन दलको निर्णयका कारण उनले मधेसमा आफ्नो  इनर्जी रिफिल गर्न प्रक्रियाबाट बाहिरिएको घोषणा गरेका हुन् । सत्ता राजनीतिका माहिर खेलाडी गच्छेदारले  देशभन्दा माथि आफ्नो पार्टी नरहेको  भन्दै पार्टीका बहुमत सदस्यको विरोधका बावजुद संविधान मस्यौदामा सहमति गरेर संविधान निर्माणमा भूमिका खेले ।

 *माधव नेपाल/शेरबहादुर देउवा संविधानसभाबाट संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहमति जुटाउन एमालेका नेता माधवकुमार नेपाल र कांग्रेसका प्रभावशाली नेता शेरबहादुर देउवको भूमिका सन्तुलनकारी रह्यो । अखण्ड सुदूरपश्चिममा अडान राखे पनि अन्य विषयमा देउवा कांगे्रसका अन्य नेताभन्दा लचक थिए । प्रधानमन्त्री रहेको समयमा  संविधानसभा हाम्रो एजेन्डा थिएन  भन्ने शब्दमा चिप्लिएका माधवकुमार नेपाल त्यो गल्ती बिर्साउन पनि संविधानसभाबाट संविधान जारी गराउने पक्षमा थिए ।

 अन्य विषयमा विमति राखे पनि माधवकुमार नेपालले केपी ओलीलाई संविधान निर्माणमा  ब्याकप  बनेर सहयोग गरिरहे । शीर्ष दलका निर्णायक बैठकमा उपस्थित हुने र अन्तिमसम्म बस्ने तथा समन्वकारी भूमिका नेता नेपालका विषेशता हुन् । देउवाले पनि संविधान निर्माण प्रक्रियामा पार्टी सभापति सुशील कोइरालालाई टेको लगाउने काम गरे ।

 *कृष्णबहादुर महरा/ नरहरी आचार्य/ बिष्णु पौडेल/ पूर्णबहादुर खड्का/ भीम रावल/ रमेश लेखक/ शक्ति बस्नेत/लक्ष्मणलाल कर्ण प्रमुख दललाई संविधान निर्माणमा दोस्रो तहका नेताहरुले सघाएका थिए । दलहरुबीच भएको सहमतिका लागि दलका लागि दलका दोस्रो तहका नेताहरुले धेरै मेहनत गरेका थिए  १६ बुदे सहमतिका लागि भूकम्पपछिका दिनमा दलका दोस्रो तहका नेताहरुको भूमिका ज्यादै सक्रिय थियो । 

माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएपछिका प्रायः सबै सहमति जुटाउनमा एमाओवादीका नेता कृष्णबहादुर महराको भूमिका सह्रानीय रहदै आएको छ । महरा, प्रदीप ज्ञवाली र रमेश लेखकले शान्ति प्रक्रिया निश्कर्षमा पु& याएका थिए । संविधानसभाको निक्यौला समितिका सभापति विष्णु पौडेल पनि माओवादी एमालेबीच सम्बन्ध सुधारका सेतु हुन् । कागे्रस महाधिवेशको समयमा सुशील कोइराला विरुद्ध स्वं भीमबहादुर तामाङलाई सभापतिमा उठाएर प्यानल खडा गरेरका नरहरी आचार्य अहिले सुशील कोइरालाका दाहिने हात हुन । 

कानूनमन्त्री आचार्यले संविधान लेखनको क्रममा सुशील कोइरालालाई  कोचिङ  पढाउने काम गरे । संविधानसभा& संसदीय अभ्यास बुझेका पूर्णबहादुर खड्काले सहमति गरेपछि कांगे्रसका शेरबहादुर देउवा सहमत भइहाल्छन, संविधानमा देउवालाई सहमत गराउनमा खड्काको भूमिका रह्यो । नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधान निर्माणको क्रममा सक्रिय योगदान गरेका छन्,  घमण्डी स्वभाव का कारण आलोचित भए पनि रावलले संविधान निर्माणको क्रममा माधवकुमार नेपालको प्रतिनिधिको रुपमा सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरेका छन् ।

 एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डका प्रतिनिधिको रुपमा शक्तिबहादुर बस्नेत र देउवाको प्रतिनिधिको रुपमा रमेश लेखकले सहमति निर्माणमा उल्लेख्य भूमिका खेलेका थिए । प्रमुख तीन दलका प्रमुख सचेतक पनि संविधान निर्माणमा सक्रिय रहे, मन्त्री सरह सुविधा पाएका उनिहरुको त्यो कर्तव्य पनि थियो । संविधानसभाको आखिरी दिनमा संविधानसभाबाट बाहिरिएर आन्दोलन चर्काए पनि लक्ष्मणलाल कर्णको नाम छुटाउनु गल्ती हुनेछ । संविधान लेखनको गाइडलाइन अर्थात संविधानसभा नियमावली मस्यौदा समितिको संयोजकको रुपमा कर्णले संविधान सभालाई ठूलो गुन लगाएका थिए । 

*डा. रवी शर्मा अर्याल डा रबी शर्मा अर्याल कुनै दलको नेता होइनन, तर पनि संविधान निर्माणमा उनको ठूलो योगदान रह्यो । संविधानमा लेखिएको भाषा संविधानको जस्तो भएन भनेर आलोचना भएपनि संविधानको भाषा सम्पादनको काम डा. अर्यालले गरेका हुन् । जलस्रोतको विषयमा विद्यावाधिरी गरेका डा. अर्यालले संविधान मस्यौदाका लागि कर्मचारीको तर्फबाट नेतृत्व गरेका थिए । दलहरुबीच भएको राजनीतिक सहमतिलाई संविधानको भाषामा ढाल्ने काम डा. अर्याल नेतृत्वको कर्मचारी समूहले गर्& यो ।
