
﻿काठमाडौ, नेकपा एमाले र एकीकृत नेकपा माओवादीका शिर्ष नेताहरुवीच छलफल सुरु भएको छ । एमाले उपाध्यक्ष विद्यया भण्डारीको निवासमा भएको छलफलमा संविधान संसोधन गरेर भएपनि मधेसीसहित आन्दोलनकारीहरुको माग संबोधन गर्ने विषयमा मुख्य रुपमा छलफल भएको छ ।
स्रोतका अनुसार नेकपा एमाले संविधान कार्यान्वयन पनि हुन नसकिरहेको अवस्थामा अहिले नै संविधान संसोधन गरे संविधानप्रतिको आस्थामा कमि आउने भन्दै संविधान संसोधनको पक्षमा उभिएको छैन ।

प्रचण्डले समानुपातिक समावेशीता सुनिश्चित गर्ने, जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्ने र संघीय आयोग गठन गरेर सीमांकनको विषय टुङग्याउने विषयमा संविधान संसोधन गरेर अघि बढ्नु पर्ने प्रस्ताव अघि सारेका थिए । प्रचण्डले एमाले नमाने काग्रेस र अरु साना दललाई लिएर भएपनि संविधान संसोधन गर्ने योजना बनाएका छन ।
