
﻿एकीकृत माओवादीले भारतीय नाकाबन्दी विरुद्ध आफ्ना जनवर्गीय संगठनलाई सडकमा उतार्ने भएको छ । नाकाबन्दीको सडकबाटै विरोध गर्ने अभियान चलाउन एमाओवादीले आज त्यसबारे निर्णय गरेको छ ।विहीबार एमा& ओवादी मुख्यालयमा भएको जनवर्गीय संगठनहरुको बैठकले भारतीय नाकाबन्दी विरुद्ध शुक्रबार काठमाडौंमा प्रदर्शन गर्ने निर्णय गरेको हो । 

 निर्णय अनुसार भोलि २ बजे शान्तिवाटिका रत्नपार्कमा भेला भएर भारतीय हस्तक्षेपका विरुद्ध बिरोध प्रदर्सन गरीने जानकारी अखिल क्रान्तिकारीका संयोजक रमेश मल्लले जानकारी दिएका छन् । प्रचण्ड बेइजिङ जान लाग्दा दिल्लीमा तरंग, 

संविधानसभाबाट संविधान पारित भएर जारी गर्ने दिन तय भैसकेपछि आएका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका विशेष दुतलाई गलत समयमा आएको भन्दै फर्काएका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड भारतीय नाकाबन्दी विरुद्ध खुलेर बोल्दै आएका छन् ।

आगामी २८ असोजमा चीन जाने तय भैसकेका प्रचण्डले आफू चीन जानु अघि भारतीय नाकाबन्दी विरुद्ध जनवर्गीय संगठनलाई सडकमा उतार्ने निर्देशन उनले दिएका हुन् ।
