
﻿ काठमाडौ निर्वतनमा प्रधानमन्त्री एबं कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले आजै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार छाड्नुहुने भएको छ । 
प्रधानमन्त्री हुनुअघि महाराजगञ्जस्थीत भाडाको घरमा बस्दै आउनु भएका कोइराला अव पनि अर्कैको घरमा जानु हुने छ । काठमाडौमा आफ्नै निजि घर नभएकाले उहाँलाई अव वीपी पुत्र सशांक कोइरालाको निवास महारजगञ्ज सार्ने तयारी गरीएपनि सरसफाई नभएकाले केहिदीन भान्जाको घरमा बस्ने तयारी भईरहेको उहाँका सहयोगी प्रकाश अधिकारलिे जानकारी दिनुभयो । 

कोईरालाले बिपी पुत्र सशांक कोईरालाको घरको सरसफाई आजै सकिए माहाराजगन्ज मै जाने र नभए बुद्धनगर स्थीत भन्जाको घरमा सर्ने तयारी गर्नुभएको अधिकारीले बताउनु भयो । उहाँ २०७० माघ २७ गते प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि बालुवाटार सर्नु भएको थियो । प्रधानमन्त्री निवासमा रहदा पनि उहांका खासै कुनै सामान नभएकाले सशांक कोईरालाको घरमा जादा पुर्ण तयारी गर्नुपर्ने भएकाले पनि उहां बुद्धनगर जान लाग्नु भएको हो । 

यसैबिच नव निर्वाचित प्रधानमन्त्री केपी सर्मा ओलीले अर्को उचित ब्यावस्था नभएसम्म निवास नछाड्न कोईरालालाई आग्रह गर्नु भएको छ । उहाले कोईरालालाई टेलीफोन गरी अर्को ब्यवस्था नभएसम्म बालुवाटारमै बस्न आग्रह गर्नुभएको हो । तर, कोईरालाले भने बालुवाटारले तपाईलाई स्वागत गररिहेकोले आफुले प्रधानमन्त्री निवास आजै छाड्ने निर्णय गरेको जवाफ दिनुभएको थियो । 

निवर्तमान प्रधानमन्त्री कोईरालाले प्रधानमन्त्री निवास छाडेपछि नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री ओली बालुवाटार सर्नुहुने छ । कोईराला यसअघि पनि बुद्धनगर बस्दै आउनु भएको थियो । उहां बिरामी भएको समयमा कोही उपचारगर्ने नभएपछि उहा आफ्नै भान्जाको बुद्धनगर स्थीतको घरमा बस्न जानुभएको थियो ।  
