
﻿काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका सभापति रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई नेपालका लागि भारतीय राजदूत रञ्जित रेले शुक्रबार राति भेटेका छन् ।
केन्द्रीय समिति बैठकले प्रधानमन्त्रीको पार्टी टुंगो लगाउन नसकेका बेला राजदूत रे प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेरै कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीको पार्टि उमेद्वार टुंगो लगाउन नसकेो बेला राजदुत रे ने प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेरै कोइरालााई प्रधानमन्त्रीमा पुनः अघि सर्न आग्रह गरेको स्रोतको दाबी छ ।
त्यसअघि सभापति कोइराला उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई अघि सार्ने पक्षमा रहेको निकट नेताले जानकारी दिए । 
