
﻿भक्तपुर,  राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष पशुपति शमशेर जबराले भारतले नेपालमा नाकाबन्दी आफ्नै खुट्टामा बञ्चरो हानेको बताएका छन् ।बिहीबार भक्तपुरमा आयोजीत कार्यक्रममा बोल्दै जबराले संसारकै उदयीमान र लोकतान्त्रिक मुलुक भनिए पनि भारतले अघोषित नाकाबन्दी लगाएर अपरिपक्क र असन्तुलित व्यवहार गरेको भन्दै उसले आफ्नो औकात देखाएको बताए ।

जबराले भारतले नेपालको आन्तरिक मामलामा हस्तक्षे गरेको भन्दै भारत प्रति खेद समेत व्यक्त गरेका छन् । नेपालको कूटनीतिक पक्ष कमजोर रहेको भन्दै राणाले भारतमाथिको निर्भरता तोड्ने गरी विकल्प खोज्नुपर्ने बताए ।
