
﻿सीतापुर । भारतको उत्तरप्रदेश राज्यमा आरक्षणमा चुनाव जित्नका लागि एक युवकले अनुसूचित दलित युवतीसँग विवाह गरेको खुलासा भएको छ ।पञ्चायत चुनावका बेला सीतापुर जिल्ला निवासी अविवाहित युवकले अनुसूचित जातिकी महिलालाई सीट आरक्षित रहेको थाहा पाएपछि फटाफट युवती खोजेर विवाह गरेको समाचारमा जनाइएको छ ।

महिलाको आरक्षित सीट पाउनका लागि ती युवकले तीन दिनभित्र विहे गरेर विवाह दर्ताको प्रमाणपत्र लिएका हुन् ।आनन फानन आर्य समाजमा युवकले यवतीसँग विवाह गरेका थिए । त्यसपछि उनले पत्नीको नाम उम्मेदवारीमा दर्ता गराइ दिए ।सीतापुर जिल्लाको पिसावाँ ब्लाकको जिल्ला पञ्चायतको वार्ड नम्बर ३६ बाट पाताबोझ निवासी राधेश्याम कनौजियाले यसअघि नै आरक्षणमा अनुसूचित जातिको सीटमा चुनाव लडने निर्णय गरिसकेका थिए ।
