
﻿
२ फागुन, काठमाडौं । सामान्य प्रशासन मन्त्रालय अन्तर्गतको बढुवा समितिले राजपत्रांकित द्वितीय श्रेणीमा कार्यरत सरकारका ५६ जना अधिकृतलाई उपसचिवमा बढुवा गरेको छ ।
बढुवा समितिले नेपाल प्रशासन सेवाको सामान्य प्रशासन समूहका ४४ जना, लेखा समूहका ६ जना र राजश्व समूहका ६ जनालाई उपसचिव तहमा बढुवा गरेको हो ।
सामान्य प्रशासन समूहबाट बढुवा हुनेहरुमाः सुमनकुमार कार्की, बद्रीप्रसाद तिवारी, शोभाखर रेग्मी, तर्कराज भट्ट। मानबहादुर खड्का, उद्धवप्रसाद पनेरु, गोविन्दसिंह भण्डारी, भरतप्रसाद ढकाल, रामचन्द्र अधिकारी र डालनाथ अर्याल छन् ।
यस्तै भवनाथ खतिवडा, तीर्थराज पराजुली नारायणराज पौडेल, सुवासकुमार लामिछाने, दुर्गाप्रसाद भुसाल, ऋषिराम केसी, होमप्रसाद घिमिरे, गंगाधर पौडेल, प्रदीप पौडेल, राजुप्रसाद पौडेल र युवराज पोखरेल उपसचिवमा बढुवा भएका छन ।
त्यसैगरि चित्रांगत बराल, मोहनप्रसाद अर्याल, कृष्णप्रसाद भुसाल, टोलराज उपाध्याय, भेषराज रिजाल, अच्यूतराज रेग्मी, ज्ञानराज कोईराला, टेककुमार रेग्मी, कविता निरौला (ढुंगाना), रमेश अधिकारी, अनन्तकुमार बस्नेत र कृष्णप्रसाद गैह्रे उपसचिव भएका छन् ।
प्रेमप्रसाद आचार्य, कृष्णप्रसाद खरेल, रोशनशंकर घिमिरे, नारायण पाण्डेय, ओमकारप्रसाद न्यौपाने, शान्तादेवी पन्त, बिक्रमप्रसाद पाण्डेय, शिवराज सेडाईँ, रोशनी श्रेष्ठ, दीपक कोईराला र बसन्तराज अधिकारी अधिकृतबाट उपसचिव भएका छन् ।
यता लेखा समूहबाट उपसचिवमा बढुवा हुनेहरुमा दिनेश रेग्मी, जीवनाथ पोख्रेल, रुद्र कोइराला, जीवनप्रसाद मोहत्रा, दिलकुमार खड्का र बिष्णुप्रसाद निरौला छन् ।
राजश्व समूहबाट उपसचिव बनेकाहरुमा राजकुमार खतिवडा, इन्द्रबहादुर देवकोटा, शरद निरौला, शिव शर्मा, ध्रुव पोखरेल र सुवप्रसाद रिजाल छन् ।
सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले आन्तरिक मूल्यांकनको आधारमा अधिकृतहरुलाई उपसचिव तहमा बढुवा गरेको हो ।