
﻿५ फागुन, ताप्लेजुङ । नेत्रबिक्रम चन्द नेतृत्व नेकपा माओवादीले शान्ति प्रकृयाको थालनीसँगै तत्कालीन नेकपा माओवादीले विगठन गरेको जनसरकार पुन व्युताउँन थालेको छ ।
सशस्त्र द्वन्द्वका बेला समानान्तर सरकारका रुपमा तत्कालीन माओवादीले जनसरकार गठन गरेकै शैलीमा चन्द नेतृत्व माओवादीले जनपरिषद् नाम दिएर ताप्लेजुङमा जनसरकार व्युताउँन थालेको हो ।
सो पार्टीद्वारा गठित जनसरकारको ताप्लेजुङ प्रमुुखमा जिल्लाको दुुर्गम गाविस तापेथोकका बिजय फेम्बुु संयोजक राखेको छ । उप संयोजकको जिम्मेवारी ताप्लेजुुङ नगरपालिकाका राजेन्ऽ दाहालले पाएका छन् ।
जन सरकार गठनको प्रकृया र यसको बिस्तारका बारेमा मंगलवार ताप्लेजुुङ सदरमुकाम फुुङलिङमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी जानकारी समेत दिईएको थियो ।
एमाओवादीबाट छुट्टएिर बनेको माओवादी बैद्य समुह र एमाओवादीबीच पाटी एकिकरणको चर्चा भई रहदा बैद्य समुहबाट अलग भएको बिप्लव माओवादीले भने जनसत्ता स्थापना गर्ने शसस्त्र द्वन्द्वकालिन अवस्था ब्युंँताएको छ ।
शसस्त्र द्वन्द्व ताका २०५८ सालमा तत्कालीन माओवादीले यहाँ पहिलो पटक पश्चिमी क्षेत्रका गाविस समेट्दै तेङगप जनसरकार बनाएको थियो ।