
﻿
५ फागुन, काठमाडौं । राष्ट्रपति विद्या भण्डारीले साग गेम्सका स्वर्ण विजेता खेलाडीहरुलाई बधार्इ दिएकी छन् ।
बङबन्धुको उपाधि जितेको २३ दिनपछि सागमा स्वर्ण जितेर नेपालीलाई खुसी दिएको भदै राष्ट्रपतिले नेपाली फुटबल टोलीको प्रशंसा गरेकी छन् ।
नेपाली टोलीका कप्तान, दोहोरो हृयाट्रिक पुरा गर्ने नवयुग श्रेष्ठ र स्वर्णीम गोल गर्ने प्रकाश बुढाथोकी लगायतका सबै खेलाडी र प्रशिक्षकलाई राष्ट्रपतिले बधाइ दिनु भएको छ’ प्रवक्ता खडानन्द ढकालद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ ।
दुई दशकभन्दा लामो निराशा अन्त्य गर्दै उत्साहको सञ्चार गराउने विजय श्रृृखलाले सबैलाई हषिर्त तुल्याएको र नेपाली खेलकुदको भविश्य सुरक्षित गरेको संकेत गरेको राष्ट्रपतिले बताएकी छन् ।
स्वर्ण जितेर समस्त नेपालीको छाती गर्वले फुलाएको भन्दै राष्ट्रपतिले उसुमी निमा घर्ती मगर र जुडोकी फुपूल्होमु खत्री र अन्य पदक विजेता खेलाडीहरुलाई पनि बधाइ दिएकी छन् ।
