
﻿पर्यटन तथा नागरिक उड्ययनमन्त्री आनन्दप्रसाद पोखरेलले हवाई सुरक्षाका लागि कार्ययोजना बनाएर लागू गर्ने बताएका छन् ।
नेपालको पहाडी तथा हिमाली क्षेत्र हवाई सेवाका लागि खतरापूर्ण रहेकाले सुरक्षित यात्राको कार्ययोजना बनाउने बताए ।
लमजुङको २४औं जिल्ला परिषदको उद्घाटन गर्दै मन्त्री पोखरेलले हवाई सुरक्षाका लागि विश्वमा चलेका प्रविधि प्रयोग गर्ने बताए । उनले भने, “मौसमको अवस्था जानकारी गराउन हवाई सुरक्षाका लागि प्रविधी प्रयोगमा कुनै कञ्जुस्याई गर्दिन ।”
पत्रकार गुरुङ सम्मानित
उक्त कार्यक्रममा पत्रकार आश गुरुङ सम्मानित भएका छन् । उनलाई ६ हजार ८०० नगदसहित नगदसहित सम्मानित भए ।
जिल्ला विकास निर्माणमा पत्रकारिता क्षेत्रबाट सहयोग गरेको भन्दै पुरस्कृत गरिएको जिविसले जनाएको छ ।
-युवराज श्रेष्ठ, लमजुङ
  हवाई सुरक्षाको कार्ययोजना बनाउँछुः पर्यटन मन्त्री      