
﻿काठमाण्डौ, १२ फागुन । बुधबार बिहानदेखि सम्पर्क विहीन भएको तारा एयरको  9  जहाज म्याग्दीको सोली घोप्टेभीरको पुछारमा केकरको बुटा भनिने जङ्गलमा दुर्घटनाग्रस्त अवस्थामा फेला परेको छ ।
पर्यटन मन्त्री आनन्द पोखरलले विमान दुर्घटनाग्रस्त अवस्थामा फेला परेको बताएका हुन् । म्याग्दी प्रहरीका डिएसपी विश्वराज खड्काले पनि विमान सोही स्थलमा आगो लागेको अवस्थामा भेटिएको र वरपरको जङ्गलमा पनि आगो लागेको बताए ।
स्थानीय नवीन खड्का र प्रहरी जवान फुलकुमार थापा घटनास्थलमा पुगेका छन् । बाँकी प्रहरी टोली त्यसतर्फ लागेको छ । मन्त्री पोखरेलले भीम दलका गणपति अर्जुन बस्नेतलाई उद्धृत गर्दै बताए अनुसार जहाजमा रहेका २३ जनाकै मृत्यु भएको छ । मन्त्री पोखरेलले भने, ’जहाज पनि जलेको छ भने शवहरु पनि यत्रतत्र छरिएका अवस्थामा छन् ।’
दुर्घटनास्थल बेनी–जोमसोम सडकखण्ड अन्तर्गत पर्ने रुप्से झरनाबाट ४–५ घण्टा उकालो लागेपछि मात्रै पुग्न सकिन्छ ।
प्लेनमा को–को थिए सवार ?
चालकदल
१. पाइलट रोशन मानन्धर
२. कोपाइलट विकेश एमफूल
३ं एअर होस्टेस रमा रावल
यात्रु
४. फेन्जोक गुरुङ
५. लक्ष्मी हिराचन
६. पवित्रा केसी
७. रहरसिद अहमद
८. रेवती बराल
९ विनिता भट्टचन
१०. बालकृष्ण निउरे
११. मुक्तिनाथ बास्तोला
१२.कृष्णलाल भट्टचन
१३. कान्छा परियार
१४. डोल्पाछिरिङ शेर्पा
१५. राजकुमार तामाङ
१६.कमला थकाली
१७. म्याक्सु वाइन्जी
१८. लेप्साङ लामा
१९. देवीजंग गुरुङ
२०. दीलकुमारी गौचन
२१. मोतीबहादुर केसी
२ बालबालिका