
﻿११ फागुन, काठमाडाें । शैली थिएटर र रुसी सास्कृतिक केन्द्रको संयुक्त आयोजनामा बिहीबार  देखि सातौं बालनाटक आयोजना हुने भएको छ ।
दैनिक तीन देखि चारवटा सम्म नाटक मञ्चन हुने महोत्सवमा मञ्चनहुने आयोजकले जनाएका छन् ।  ६ बिधाका पुरस्कारको लागि विभिन्न १२ बिद्यालयका नाटककाबीच प्रतिस्पर्धा हुने यो प्रतियोगित्मक महोत्सव गत ६ बर्षदेखि निरन्तर भै रहेको छ।
आयोजकले महोत्सवको तयारी पूरा भएको जानकारी दिएको छ। कार्यतालिका अनुसार महोत्सवको पहिलो दिन, प्याराडाइस स्कुलको शिसिर वसन्तू, सास्कृतिक सस्थान १९ औ ब्याचको साघुरो दलानू र शैलि थिएटरको नुनको कथा मन्चन हुनेछन।
दोस्रो दिन ओसिड नेपालको कुमारी , सरस्वती स्कुलको बिदेश मोह, साहारा स्कुलको फालिएका हिराहरु, विल्सन एकाडिमिको ओइलाएका फुलू मन्चन हुने छन।
तेस्रो दिन, सनिवार बिद्या बिकास स्कुलको अपराजिता, श्री जनबिकास स्कुलको परिवर्तन आफैबाट, साउथ वेस्टर्न स्कुलको आमाको माया, र कन्स्टलेसन स्कुलको गलत बाटो नरोजौ मन्चन हुने छन।
आइतबार, आइडिएल स्कुलको टुटेको सपना, लालिगुरास बाटिका स्कुलको ब्वासाहरु र शैलीको नुनको कथामन्चन हुने छन। अन्तिम दिन, शैलीको नाटक मन्चन हुने छ भने सोही दिन एक औपचारिक कार्यक्रम गरि महोत्सवमा सहभागी समूहलाइ पुरस्कार दिइने छ।
बालबालिकालाई कला साहित्य र संगीतमा आकर्षण गराइ उनिहरु को प्रतिभालाई देखाउने अबसर प्रदान गर्दै भविष्यको नेपाली रङमञ्च अझ दरिलो बनाउन महोत्सवको आयोजना गरिएको आयोजकहरुको भनाई छ ।