
﻿लोकसेवाले राजपत्र अनंकित द्वितीय श्रेणी खरिदार वा सोसरह (अप्राविधिक) समूहमा एक हजारभन्दा बढी कर्मचारी माग गरेको छ । क्षेत्रीय निर्देशनालय तथा अञ्चल कार्यालयका लागि एक हजार दुईजनाका लागि खरिदार पदमा लिखित परीक्षाका लागि विज्ञापन गरेको हो । आन्तरिक प्रतियोगिता, खुला तथा समावेशी गरी एक हजार दुई कर्मचारी माग गरेको हो । लोक सेवाले आन्तरिक बढुवाका लागि समेत विज्ञापन गरेको छ ।
लोक सेवाले गरेको विज्ञापनअनुसार
पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालय, धनकुटा : ६८
मेची अञ्चल कार्यालय, इलाम : ५१
सगरमाथा अञ्चल कार्यालय, दिक्तेल : ७८
मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालय, कमलपोखरी : २०९
जनकपुर अञ्चल कार्यालय, जलेश्वर : ६५
नारायणी अञ्चल कार्यालय, हेटौँडा : ९९
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालय, पोखरा : ७६
लुम्बिनी अञ्चल कार्यालय, बुटवल : ६२
धौलागिरी अञ्चल कार्यालय, बाग्लुङ : ५१
मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालय, सुर्खेत : ६६
राप्ती अञ्चल कार्यालय, दाङ : ६१
कर्णाली अञ्चल कार्यालय, जुम्ला : ३८
सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालय, दीपायल : ३८
महाकाली अञ्चल कार्यालय, महेन्द्रनगर : ४०कुल : १००२