
﻿आज मंगलबार दिनभर अनलाइनखबरमा सयौं समाचार अपटेड भए । त्यस मध्ये पाठकले सबैभन्दा धेरै रुचाएका टप १० समाचार तपाईंले छुटाउनु भयो कि ?
१. देउवा-पौडेल फेरि आमनेसामनेः यस्तो छ संसदीय दलको गणित
एक महिनाभित्र दोस्रोपटक नेपाली कांग्रेसमा शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल कुर्सीको लडाईमा आमनेसामने भएका छन् । पार्टी चुनाव सम्पन्न भएको ठीक ३० दिनपछि कांग्रेस संसदीय दलको चुनाव मंगलबार हुँदैछ ।
२. म जागिर खोजीरहेको छैन, तर नेपालका निम्ति उपलब्ध छु: पुबुदु

नेपाली क्रिकेट कोचका रुपमा लामो समय काम गरेका श्रीलंकाली मुलकका क्यानेडियन पुबुदु दासानायके छोटो समयका लागि नेपाल आएका छन् । विश्व क्रिकेट च्याम्पियनसिप अन्तरगत नामिबिया विरुद्धको खेलका लागि नेपाली टोलीलाई सघाउन आइसीसीले उनलाई नेपालमा बोलाएको हो ।
३. ब्रेसेल्सबाट अर्को वक्तव्य आयो, स्थानीय चुनावमा सहयोग नगर्न दातालाई अपील
न्टरनेशनल क्राइसिस ग्रुप आईसीजेले नेपालमा आन्दोलनकारी दलहरुसँग सहमति विना स्थानीय निकायको चुनाव भए सहयोग नगर्न अन्तराष्ट्रिय दाताहरुलाई आहृवान गरेको छ । साथै संविधानसंवन्धी असहमति हल नहुँदासम्म स्थानीय निकाय नगर्न दलहरुलाई आग्रह गरेको छ ।
४. सुवास नेम्वाङ भन्छन्- म सन्तुष्ट छैन, ढिला हुन लागिसक्यो
संविधान कार्यान्वयनमा दलहरु एक ठाउँमा उभिनुपर्छ, उहाँहरुको बीचमा विवाद हुनु हुँदैन र हुँदैन भन्ने विश्वास छ तर, यो कुुरा दलहरुले व्यवहारमा देखाउनुपर्छ ।
५. विगतको एसएलसीः ७४ प्रतिशत अंकमै जो भए बोर्ड फर्स्ट
हरेक वर्षको दुईवटा सिजनमा मिडियाले नेपाल सरकारका पूर्वसचिव किशोर थापाको खोजी गर्छन् । एकपटक एसएलसी परीक्षाका बेला र अर्कोपटक एसएलसीकै रिजल्टका बेला ।
६. यी हुन् धेरै बोनस दिने ‘टप टेन’ कम्पनी
सेयरमा लगानी गरेर मालामाल कमाउने हो भने ठूला कम्पनीमात्रै नताक्नुहोस् । साना कम्पनीहरुको सेयरमा लगानी गर्नेले यो वर्ष मालामाल कमाएका छन् ।
परराष्ट्रमन्त्रीद्वारा इयूका राजदूतसँग संयुक्त विज्ञप्तिबारे सोधपुछ
उपप्रधानमन्त्री तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाले काठमाडौंस्थिति यूरोपेली यूनियन (इयू) का राजदूतहरुसँग भेटेर हालै इयू र भारले जारी गरेको संयुक्त विज्ञप्तिका विषयमा चासो व्यक्त गरेका छन् । जवाफमा इयूका राजदूतहरुले नेपालको संविधानका विषयमा आफूहरुको पहिलेेदेखि सकारात्मक धारणा नै रहेको जवाफ दिए ।
८. पानामा पेपरमा मुछिएका मेस्सीः अपराध नै गरेका हुन् त ?
उनका बुबाले भनेका छन्, यो सब झूटो हो । तर, पानामा पेपरका कारण फुटबलर लिओनल मेस्सीको नाम एकपछि अर्का न्यूज स्टोरीमा आएको छ ।
९. भैरहवा विमानस्थलका लागि थप २८८ विघा जग्गा अधिग्रहण गरिने
निर्माणाधीन भैरहवा गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको स्तरोन्नितका लागि अयोजनाले थप २ सय ८८ विघा जग्गा अधिग्रहणका प्रस्ताव गरेको छ ।प्रस्तावित जग्गामा राडर स्टेशन, कार्गो र सुरक्षा भवन निर्माण गर्नका लागि आयोजनाले २ सय ८८ विघा जग्गा अधिग्रहणका लागि प्रस्ताव गरेको हो ।
१०. प्रियंकाको ‘सपनाका राजकुमार’ राजेश हमाल
नेपाली चलचित्रका सुपरस्टार नायक राजेश हमाल धेरै यूवतीका ‘सपनाका राजकुमार’ हुन् । राजेश हमाल जस्तो पतिको अपेक्षा धेरैले गरेका हुन्छन् । हमाल भने दुई बर्ष अगाडि बैबाहिक जीवनमा बाँधिएका हुन् ।
र, यो पनि
रिटायर्ड हुलाकीको करामतः महिलाहरु सँगको यौन सम्बन्धबाट जन्माए १३ सय बच्चा
८७ वर्षका एक अमेरिकी पुरुषले हलचल पैदा गरिदिएका छन् । हुलाकीको जागिरबाट अवकाश लिएका ती वृद्ध एक दुइ होइन, १३ सय बच्चाका अवैध बाउ रहेको खुलासा भएको छ ।