
﻿कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसी र डा. रामशरण महत नुवाकोटबाट प्रतिनिधित्व गर्ने ठूला र प्रभावशाली नेता मानिन्छन् । १३औा महाधिवेशनअगाडिसम्म यी दुई नेताहरू तत्कालीन संस्थापन समूहमै थिए । तर, १३औा महाधिवेशनमा केसी देउवा पक्षबाट महामन्त्रीमा चुनाव उठेर डा. शशांक कोइरालासाग पराजित हुन पुगे । महत भने केन्द्रीय सदस्यमा खुलातर्फबाट निर्वाचित भए । पदाधिकारीमा पराजित भए पनि देउवाले केसीलाई केन्द्रीय समितिमा मनोनीत गरे । लामो समय एउटै पक्षमा रहेर राजनीति गरे पनि यी दुई नेताको सम्बन्ध सधैँ टसलपूर्ण रहेको छ । उमेरमा केसी चार वर्ष जेठा भए पनि महत आफूलाई सिनियर ठान्छन् । १३औँ महाधिवेशनपछि वरीयतामा केसीभन्दा महत एक तह माथि राखिएका छन् ।
दुवैको जन्म क्षेत्र नम्बर २ मा
केसी सन् १९४७ र महत सन् १९५१ मा जन्मिएका हुन् । एउटै निर्वाचन क्षेत्रमा जन्मिए पनि दुवै अहिले फरकफरक क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्छन् । महतको कविलास गाविस र केसीको राउतबोसी गाविस अहिले क्षेत्र नम्बर २ मा पर्छ ।
केसीको राजनीति निकै उतार–चढावपूर्ण छ । विद्यार्थी राजनीति, कांग्रेस, पञ्चायत हुादै केसी फेरि कांग्रेसमा सक्रिय छन् । उनी कांग्रेसबाट सांसद, केन्द्रीय सदस्य, सहमहामन्त्री र दुईपटक मन्त्रीसमेत भएका छन् । २६ महिना मन्त्री भएका केसीसाग आवास तथा भौतिक, शिक्षा र स्थास्थ्य मन्त्रालय सम्हालेको अनुभव छ ।
पञ्चायतमा जिल्ला सभापतिदेखि राज्यमन्त्री भएका केसीले ०५१ देखि ०५६ सम्म क्षेत्र नम्बर ३ बाट चुनाव जित्दै आए । २०६४ सालमा भएको संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनमा भने उनी ३ बाट पराजित भए । २०७० सालको निर्वाचनमा केसीले १ बाटै चुनाव जिते ।
डा. महत विद्यार्थी राजनीति हुादै कांग्रेसमा सक्रिय भएका हुन् । पाकिस्तानमा पढेपछि युएनमा अधिकृतको जागिरे भएर उनी लामो समय अमेरिका बसे । ०४८ सालको आमनिर्वाचनमा उनी क्षेत्र नम्बर १ बाट हारे । तर, ०५१ सालको मध्यावधि, ०५६ सालको आमनिर्वाचन र दुवै संविधानसभामा उनले क्षेत्र नम्बर २ बाट चुनाव लड्दै जित्दै आएका छन् । ०५१ सालसम्म योजना आयोगका उपाध्यक्ष भएका महत निर्वाचनमा चुनाव जितेपछि सातपटक अर्थमन्त्री र एकपटक परराष्ट्रमन्त्री भइसकेका छन् । नेपालको इतिहासमै लामो समय मन्त्री हुनेमा महत पनि पर्छन् । केसी १५ वर्ष र महत १४ वर्षको उमेरमा जेल परेका थिए ।
भेट्दैनन्, कुरा गर्दैनन्
विद्यार्थी राजनीतिबाट सागसागै राजनीति थालेका यी दुई नेता एक अर्कालाई अर्जुनजी, रामशरण भनेर सम्बोधन गर्छन् । तर, आक्कलझुक्कलबाहेक भेटघाट र कुराकानी भने गर्दैनन् । ‘रामशरण भनेर सम्बोधन गर्छु । राजनीतिक दृष्टिकोण र सहमति, असहमति खुला नै छन्,’ महतसागको सम्बन्धबारे महतले नयाा पत्रिकासित भने, ‘औपचारिक/अनौपचािरक छलफल र भेटघाट भएकै छैनन् भन्ने होइन, तर हामीबीच घनिष्ट छलफल र भेटघाट कम हुन्छ ।’ जिल्लाको हकमा असहमति बढ्नुका पछाडि महतको शक्तिको प्रयोगको शैली उचित नभएको केसीको आरोप छ । ‘जिल्लाको हकमा पनि धेरै असहमति र विमति छन्,’ केसी भन्छन्, ‘उहाा जहिले पनि शक्तिको अंगको रूपमा रहनुभयो । तर, शक्तिको प्रयोग सन्तुलित रूपमा गर्नु भएन ।’
आफूहरूको सम्बन्ध बिगार्न गलत सूचनाले पनि काम गर्ने गरेको केसीको दाबी छ । ‘हाम्रो सम्बन्ध नराम्रोचाहिा होइन, गलत सूचना पनि सम्प्रेषण हुन्छन् । संवादको कमीले पनि यस्तो भइरहेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘कार्यकर्ता साथीका सूचनाको आधारमा पनि आग्रह/पूर्वाग्रह भएको हुन सक्छ ।’
डा.महतका पिए रमेश महत नजिकको कार्यकर्ता घेरालाई नेतृत्वले तोड्न सक्नुपर्छ बताउाछन् । ‘कार्यकर्ताले भन्दिएको भरले झगडा गर्न जाने र विवाद बढाउने मान्छे नेता नै होइन,’ महत भन्छन् । डा. महतले भने एक अर्काबीच तिमी भनेर सम्बोधन हुने जानकारी दिए । तर, सम्बन्ध त्यस्तो नराम्रो नभए पनि राम्रो पनि नभएको उनी बताउछन् ।
महत कार्यकर्ताका कुरा सुन्छन्
नुवाकोट कांग्रेस सभापति जगदीश्वरनरसिंह केसी भने डा. महत आफ्नो शक्तिमा टिकिरहन खोज्ने नेता कार्यकर्ताको स्वार्थमा परेको आरोप लगाउाछन् । ‘रामशरणजी कार्यकर्ताका कुरा सुन्छन् र कार्यकर्ता उचाल्छन्,’ केसीले नयाा पत्रिकासित भने, ‘अर्जुुन दाइ र महत दाइ टाढिउन् र नेतासाग नजिक हुने र टाासिरहन सकियोस् भन्ने कार्यकर्ताको घेरामा रमाएर उहााले टसल बढाइरहनुभएको छ ।’ नजिकका स्वार्थ समूहको घेराबाट माथि उठ्न महतले नसकेको आरोप केसी पक्षले लगाउने गरेको छ ।

एक–अर्काविरुद्ध उम्मेदवार खडा
जिल्लाको राजनीतिमा पकड जमाउने दाउस्वरूप संसदीय चुनावमा दुवै पक्ष एक–अर्काविरुद्ध उम्मेदवार उठाउनसमेत पछि पर्ने गरेका छैनन् । २०५६ सालको आमचुनावमा केसीविरुद्ध महत पक्षले कांग्रेसबाटै बागी उम्मेदवार उठाइदिएका थिए । क्षेत्र नम्बर ३ मा महत पक्षले कांग्रेसकै महेन्द्र थिङलाई उठाइदिादा एमाले नेता महेन्द्र पाण्डेले जितेका थिए ।
२०५६ सालको निर्वाचनमै डा. महतको निर्वाचन क्षेत्रमा मालेबाट उम्मेदवार भएका आफ्ना फुपूका छोरा गणेश पण्डितलाई केसीले सघाए, तर पनि महत निर्वाचित भए । एकअर्काविरुद्ध निर्वाचनमा बागी उम्मेदवार उठाउने शृंखला संविधानसभा दोस्रो निर्वाचनमा पनि रोकिएन । केसीले महतविरुद्ध क्षेत्र नम्बर २ बाट पत्रकार कपिलदेव खनाललाई उम्मेदवार बनाइदिए । तर, खनालले एक सय भोट पनि ल्याउन सकेनन् ।
जिल्लामा अस्तित्वको लडाइ
६२ गाविस र विदुर नगरपालिका रहेको नुवाकोटमा संस्थापन र देउवा पक्ष होइन, केसी र महत पक्षको वर्चस्व छ । जिल्लामा केसी र महतको अस्तित्व र वर्चस्वको लडाइा ०४८ सालदेखि नै हुादै आएको छ । हरेक गाविसमा केसी र महत प्यानल छ । केन्द्रीय राजनीतिमा भने प्रभाव पार्नेगरी उनीहरूको टसल देखिादैन । महत आफूलाई सिनियर ठान्छन् । तर, सहमहामन्त्री भइसकेका केसी आफू पनि उमेर र पदले सिनियर नै भएको ठान्छन्/मान्छन् ।
यिनीहरूबीच गाउामा जाने विकासको मामिलामा अत्यधिक राजनीति हुने गरेको छ । भएका विकास निर्माणको जस कसले लिने भन्नेमै दुई नेताबीच मुख्य टसल देखिन्छ । कुनै सैद्धान्तिक र नीतिगतभन्दा जिल्लाको नेतृत्वमा कसरी पकड जमाउने र विकासका कार्यक्रममा दुवै पक्षले राजनीति गर्दै आएका छन् ।
योजना र विकासमा फरक–फरक दाबी
डा. महत अर्थमन्त्री हुादा सबै क्षेत्रमा उनले समान बजेट दिएको सो पक्षको दाबी छ, तर केसी पक्ष यो मान्न तयार छैन । केसी पक्षले महतले २ नम्बर क्षेत्रमा मात्र धेरै बजेट दिएको दाबी गर्ने गरे पनि महत पक्ष यस्तो आरोप मान्न तयार छैन । महतको निर्वाचन क्षेत्रमा पहिले धेरै झोलुंगे पुल थिए, तर अहिले धेरै पक्की पुल यही क्षेत्रमा बनेका छन्, बनिरहेका छन् । महतको क्षेत्रमा धेरै कार्यक्रम गए पनि कार्यान्वयनको पक्ष भने निक्कै फितलो भएको नुवाकोटका स्थानीयहरू बताउाछन् ।
पञ्चायतकालीन जगको विकासमा राजनीति
नुवाकोटमा २१ मेगावाट क्षमताको त्रिशूली र १४ मेगावाटको देवीघाट जलविद्युत् आयोजना पञ्चायतकै देन हुन् । त्रिशूली आयोजनालाई लक्षित गर्दै बालाजु–विदुर मोटरबाटो निर्माण भएको थियो । यो सााघुरो मोटरबाटो अहिलेसम्म फराकिलो हुन सकेको छैन । छहरे–टोखा पञ्चायतकालीन योजनाको सडक डा. प्रकाशरण महतको पहलमा कालोपत्रे भएको बताइन्छ । यी पुराना आयोजनाबाहेक पुल, पुलेसा, विद्यालय, स्वास्थ्य चौकी निर्माण भने जति हुनुपर्ने हो त्यति नभएको नुवाकोटकै कांग्रेस कार्यकर्ता सञ्चिता कुइाकेल बताउाछिन् । ‘नुवाकोटमा ठूला नेताको कमी छैन । तर, उहााहरूबीचकै व्यक्तित्वको टकरावले जति विकास हुनुपर्ने हो त्यति भएको छैन भन्ने धेरै स्थानीय छन्,’ कुइाकेल भन्छिन्, ‘व्यक्तित्वको लडाइाले नुवाकोट जुन रूपमा आगडि बढ्नुपर्ने त्यस्तो हुन सकेको छैन ।’
केसीविरुद्ध बाँकी नेता
जिल्ला राजनीतिमा केसी एक्लो नेताको रूपमा प्रस्तुत हुन्छन् भने उनीविरुद्ध डा. रामशरण, डा. प्रकाशशरण र बहादुरसिंह लामा एक भएर लाग्ने गरेको नुवाकोटका एक कांग्रेस कार्यकर्ता बताउाछन् । तीन ठूला नेता एकतिर लागे पनि केसीले आफ्नो प्रभाव र रवाफ जिल्लामा घट्न दिएका छैनन् । १३औा महाविधेशनमा केसीलाई देउवा पक्षले पनि साथ दिएपछि सभापतिमा महत पक्षका उम्मेदवार हार्न पुगेका थिए ।

कार्यकर्ताबीच बोलचाल हुदैन
नुवाकोटमा यी दुई नेताबीचको टसल र जुागाको लडाइा यतिसम्म छ कि कार्यकर्ताबीच बोलचालसमेत नभएका घटना छन् । दुई नेताबीच प्रत्यक्ष देखिने गरी नहुने टसल र लडाइा नेता कार्यकर्ताबीच देखिने गरेको एक कार्यकर्ता बताउाछन् । ‘बरु उहााहरूबीच देखिने गरी लडाइा, झगडा र प्रतिद्वन्द्विता देखिादैन,’ ती कार्यकर्ता भन्छन्, ‘उनीहरू आफू गर्दैनन्, तर उनीहरूकै कारण तल्लो तहका नेता कार्यकर्ताबीच झगडा हुन्छ, बोलचालसमेत हुन्न ।’
महतको गाँउमा भोटिङ हुन्न
क्षेत्र नम्बर २ को कविलास गाविस महतको पुख्र्यौैली घर भएको ठाउ हो । तर, महतको गाउ भएको भन्दै पार्टीको स्थानीय तहको संरचनामा भोटिङ नै नहुने एक कार्यकर्ताको भनाइ छ । ‘सधौ रामशरणको गाउा भन्ने अनि मिलाएर लाने भन्ने हुन्छ । केही गरेर भोटिङ हुने भए पनि बहुमतका आधारमा पेल्ने गरिन्छ । अर्को पक्षको अस्तित्व नै स्विकार्ने गरेको देखिादैन,’ ती कार्यकर्ता भन्छन् । आफ्नो प्रभाव भएको ठाउमा केसी समूहले पनि पेल्ने गरेको कार्यकर्ताहरू बताउछन् ।
राजनीति ‘ह्यान्डल’का लागि टोली
नुवाकोटमा केसी र महत राजनीतिक वर्चस्वका लागि आफौ मैदानमा उत्रादैनन् । जिल्लाको राजनीति ह्यान्डिल गर्न दुवैको पारिवारिक टिम छ । केसी परिवारबाट उनकै भाइ जगदीश्वरनरसिंह केसीले कमान्ड सम्हाल्छन् भने महतका तर्फबाट उनका भतिजा रमेश महतले कमान्ड सम्हाल्दै आएका छन् । यी दुवैले सहयोगीजस्तै राखेर आफ्नो पकड र प्रभाव जिल्लामा गुम्न नदिने गरी काम गर्दै आएका छन् । अलग गुटमा रहे पनि भाइ प्रकाशरणले पनि दाइलाई जिल्लामा सहयोग गर्ने गरेको बताइन्छ । केसीलाई भने उनका भाइहरू केदारनरसिंह केसीसहितले सहयोग गर्छन् ।
केसी लिबरल र मिजासिला, महत शासकजस्ता
कार्यकर्ता तहमा नेता केसीको छाप कार्यकर्ताको कुरा सुन्ने र काम गर्ने प्रवृत्तिको छ भने महत खरा र रूखो मानिन्छन् । अर्थतन्त्रमा उदार नीतिको पक्षपोषण गर्ने यी नेता कुरा सुन्ने काममा लगाउने होइन, अवसरका लागि ढोका खोल्नुपर्ने मत राख्छन् । केसीकोमा जस्तो महतकोमा जागिर लगाइदिने, सरुवा बढुवाको आशा बोकेर नेता कार्यकर्ता र सर्वसाधारण कमै पुग्छन् । केसीकोमा भने बिहानैदेखि जागिर लगाइदिनुपर्‍यो, सरुवा गरिदिनुपर्‍योजस्ता गुनासा लिएर आउनेको भीड नै लाग्छ ।
विकासमा पक्षपाती महत !
०४८ सालपछि महत निरन्तर कांग्रेसको शक्तिमा छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष हुादै महत सातपटकसम्म नेपालको अर्थमन्त्री भए । तर, केसी पक्ष महतलाई पक्षपाती मान्छ । अर्थमन्त्री भए पनि महतले १ र ३ मा परेका योजना पनि काट्ने, परेकालाई पनि बजेट नदिने गरेको सो पक्षको आरोप छ । ‘हाम्रा योजना नपार्ने, मन्त्रालय विभागअन्तर्गत परेका योजनालाई काट्ने काम महतले गर्दै आउनुभएको छ,’ जगदीश्वरनरसिंह केसी भन्छन्, ‘महतजी सातपटक अर्थमन्त्री हुनुभयो, तर सत्तामा हुादा तिम्रो क्षेत्रमा के छ के गर्नुपर्छ भनेर कहिल्यै सोध्नुभएन । बजेट दिनुभएको पनि छैन । पिए भएर बस्नेले काट्न मिल्नेसम्मको योजना काट्ने हुादा जिल्लामा टसल भएको छ ।’
अर्थमन्त्री हुादा पनि ठूला योजना नपारेको भन्दै केसीले यसपटक १ नम्बर क्षेत्रका लागि ३८ करोडको सडक बनाउने दुईवटा योजना अरू दलको मन्त्री हुादा पार्न सकेको बताए । ‘रामशरणजीले बजेट दिनुभएन, तर एमालेका अर्थमन्त्री हुादा यसपटक बहुवर्षीय योजनाअन्तर्गत दुईवटा सडक निर्माणका लागि ३८ करोडको योजना पारेका छौा,’ केसीले भने ।
तर, रामशरणका पिए रमेश महत बजेट पुस्तिकामा सबै पुष्टि हुने बताउाछन् । ‘तीन क्षेत्रमा विनियोजित, सडक, खानेपानी, सिाचाइका योजनाको रेकर्ड हेर्दा थाहा हुन्छ,’ महत भन्छन् । ‘बजेटको सिद्धान्तअनुसार कम र बढी गर्न नै मिल्दैन । सात वर्षका बजेट पुस्तिका हेर्दा हुन्छ । ठूला सडक क्षेत्र नम्बर १ मै बढी छन् । बहुवर्षीय योजना पनि यहीा छन् ।’
एकलव्य हुन खोज्नुले समस्या
महत पक्ष केसी परिवारलाई नुवाकोटमा एकलव्य बन्ने खोज्ने प्रवृत्ति कायमै राखेको आरोप लगाउछ । ‘नुवाकोटमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा हुनु जरुरी छैन । हार्नेले स्वीकार गर्नुपर्‍यो, तर उहााहरूलाई आफू मात्र हुनुपर्‍यो । अर्को पक्ष नआओस्, नजितोस् भन्ने लाग्छ,’ महतका पिए रमेश भन्छन्, ‘केसी परिवारलाई नुवाकोटमा हामी मात्र छौा, हामी नै एकलव्य हौा भन्ने अहम् छ ।’ केसी पक्षले झगडा, पक्ष–विपक्ष र विभिन्न समस्या झिकेर माथि आउन खोजेको आरोप महत पक्षले लगाउाछ । ‘अर्जुनदाइसाग प्रतिस्पर्धा भन्ने नै होइन,’ भतिज महत भन्छन्, ‘झगडा गरेन भने सागसागै आउन गाह्रो हुन्छ, प्रतिस्पर्धी भइादैन भनेर उहााहरू लफडा झिकिरहनुहुन्छ ।’
एक–अर्काविरुद्ध आरोप, तर हुदैन छलफल
महत पक्ष केसी पक्षलाई गुन्डागर्दीलाई प्रश्रय दिएको आरोप लगाउाछ । कुमार घौटेसाग केसी परिवारको सााठगााठ रहेको आरोप महत पक्षले लगाउने गरेको छ । केसी पक्ष पनि महतबाट शक्तिको दुरुपयोग हुादै आएको ठान्छ । ‘जिल्लातिर समस्या हुादा पनि कुनै विषयमा समाधान गरौा भ