
﻿२१ साउन, काठमाडौं । नेपाल पर्यटन बोर्डले हरेक महिना आयोजना गर्ने ‘फोटो नेपाल प्रदर्शनी’को अगष्ट संस्करण विहीबारदेखि भृकुटीमण्डपस्थित पर्यटन बोर्डको कार्यालयमा सुरु भएको छ ।
फोटो जर्नालिष्ट क्लवको संयोजनमा भएको यस प्रदर्शनीमा फोटो पत्रकारहरुले खिचेका मनसुनसँग सम्बन्धित ४५ तस्वीर प्रदर्शनीमा राखिएका छन् । प्रदर्शनी शनिबारसम्म चल्नेछ । हेर्नुस् प्रदर्शनीमा समावेश गरिएका १८ तस्वीरः
पूर्वी नेपालको पहाडी जिल्ला संखुवासभा सदरमुकाम खाँदबारीबाट देखिएको खेकुवावेसीको एक सुन्दर दृश्य । तस्वीरः दिपेश पुन
ललितपुरको चापागाउँमा रोपाईका क्रममा रमाइलो गर्दै स्थानीय महिला, १५ असारमा नेपालमा धान दिवस मनाइन्छ । तस्वीरः उमा विष्ट
भारी बर्षाका कारण युनेस्कोद्वारा विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत पाटन दरबार स्क्वायरमा ओत लिँदै मानिसहरु । तस्वीरः आभास कर्माचार्य
सुदूरपश्चिमको बाजुरा जिल्लामा अवस्थित बडिमालिका मन्दिर क्षेत्रको एक दृश्य । तस्वीरः गोपेन राई

ललितपुरमा बिद्यालयबाट घर फर्कँदै गर्दा मनसुनी बर्षामा रमाउँदै स्कुले बालबालिकाहरु । तस्वीरः बिक्रम राई
काठमाडौंको दक्षिण क्षेत्रमा बिजुली चम्कँदै गर्दा तिनकुनेबाट देखिएको दृश्य । तस्वीरः बिकास कार्की

धान रापाईंका क्रममा भक्तपुरको ओन्टीमा हिलो खेल्दै युवा युवतीहरु । तस्वीरः दिजेश गोले
पोखराको सातडाँडालाई पृष्ठभुमी बनाउँदै विश्व शान्ति स्तुपा क्षेत्रबाट खिचिएको सूर्योदयको दृश्य । तस्वीरः बिकास कार्की
बर्षा र सहकालका देवताका रुपमा पुजिने रातोमच्छिन्द्रनाथको ३२ फिट अग्लो रथ ललितपुरको लगनखेलममा चारैतर्फ घुमाउँदै भक्तजनहरु । तस्वीरः नरेन्द्र श्रेष्ठ
असार १५ को धान दिवसका दिन कास्कीको पोखरामा आयोजित हिलो दौड प्रतियोगितामा सहभागी हुँदै बिदेशी पर्यटकहरु । तस्वीरः प्रकाश माथेमा
रुकुमको पुपाल भ्यालीमा यार्चागुम्बा टिप्न भेला भएका जनताहरु । ४५०० मिटरभन्दा माथिको यस क्षेत्रमा यार्चा टिप्न बैशाख जेठ महिनामा हजारौं मानिसहरु यस उपत्यकामा भेला हुन्छन् । यार्चागुम्बाको विश्व बजारमा उच्च मूल्य छ । तस्वीरः प्रताप थापा


बाग्मती बचाउ अभियानका क्रममा काठमाडौंको गोकर्णमा बाग्मती नदीमा र्‍याफि्ङ गर्दै । तस्वीरः विकास कार्की
बर्षापछि काठमाडौं उपत्यकाबाट देखिएको इन्द्रेणीको दृश्य । तस्वीरः भास्वर ओझा
सेतो मच्छिन्द्रनाथको रथ तानेको हेर्न घण्टाघरमा जम्मा भएका मानिसहरु बर्षाबाट बच्न छाता ओढ्दै । तस्वीरः संजोग मानन्धर
भारी बर्षाकाबीच ललितपुरको बालकुमारीमा सार्वजनिक सवारी कुर्दै यात्रु । तस्वीर किरण पाण्डे ।
बाजुराको त्रिवेणी क्षेत्रको एक दृश्य । तस्वीरः गोपेन राई ।
काठमाडौंको स्व्यम्भू स्तुपाक्षेत्रबाट काठमाडौं उपत्यकाको अवलोकन गर्दै आमाछोरा । तस्वीरः दिपेश श्रेष्ठ ।
उपल्लो मुस्ताङको यारा क्षेत्रमा बादलको छायाँ ।
तस्वीर सौजन्यः पिजे क्लव