
﻿राजविराज, ३० साउन । नयाँ शति नेपाल सप्तरीका संयोजक छेदी रजकले छुवाछुतको अन्त्य नभएसम्म दलितहरु उत्पीडनको शिकार भईरहने बताएका छन् ।
दलित शक्ति नेपाल सप्तरीको प्रथम जिल्ला भेलालाई आइतवार प्रमुख अतिथीको आसन्नबाट सम्बोधन गर्दै संयोजक रजकले सो कुरा बताएका हुन् । राम प्रसाद मण्डलको अध्यक्षता तथा नयाँ शक्ति नेपालकी केन्द्रिय सचिवालय सदस्य लक्ष्मी चौधरीको बिशिष्ठ आतिथ्यमा सम्पन्न भेलालाई नेपाल प्रेस सोसाईटीका केन्द्रिय सदस्य तथा सप्तरी संयोजक नविन नरसिंह नेपाली, भातृ संगठनका संयोजक जगजीवन राम, जिल्ला सचिवालय सदस्य प्रेम नारायण यादव, महिला शति नेपाल सप्तरीकी संयोजक चन्दा साह, पार्टीका जिल्ला सदस्य दिप नारायण साह, भूवनेश्वर साह, महिला शति नेपाल सप्तरीकी सदस्य रेखा यादव, कैलु सदा, राज लाल राम लगायतले सम्बोधन गरे ।
भेलाले दलित शति नेपाल सप्तरीको संयोजक राम प्रसाद मण्डल रहने गरी ३३ सदस्य जिल्ला कार्य समिति चयन गरेको छ । समितिका सदस्यहरुमा भुवनेश्वर पासवान, राजलाल राम,अशोक रजक, महेन्द्र राम, कैलु सदा, बेचन मरिक, पुनम राम, दुखनी देवी मण्डल, रुको देवी मण्डल, प्रर्मिला देवी खंग, गंगा देवी विक,देव कुमार सरदार, अरुण कुमार रजक, उज्वल विश्वकर्मा, जानो देवी राम, ब्रहमदेव पासवान, सहदेव खंग, सुमिन्त्रा देवी खंग, भिखो मण्डल, रामकृष्ण पासवान लगायत रहेका छन् ।