
﻿काठमाडौं, १० भदौ । रौतहटबाट पोखरातर्फ जाँदै गरेको यात्रुबस शुक्रबार बिहान चितवनको मुग्लीन–नारायणगढ सडकखण्डमा दुर्घटना हुँदा २१ यात्रुको मृत्यु भएको छ ।
ग १ ख ३७०९ नम्बरको बस मुग्लिन नजिकै चण्डीभञ्ज्याङ ६ कालिखोला क्षेत्रबाट त्रिशुली नदीमा खसेको हो । दुर्घटनामा २१ यात्रुको मृत्यु भएको र १७ जना घाइते भएको छ । घाइतेहरुलाई उपचारका लागि चितवनको भरतपुर ल्याइएको छ ।उक्त बसर राजमार्गबाट २ सय मिटर तल खसेको छ । रौतहटबाट पोखराका लागि छुटेको बसमा मृत्यु हुनेहरु बढी मधेसी मूल र पोखरातिरका रहेका छन् । अस्पतालमा ५ वर्षीया वालिका स्वेता गुप्ता र ९ वर्षकी निली साह र अर्का ५ वर्षका वालक प्रिन्स साह पनि अस्पतालमा भर्ना गरिएको छ । अस्पतालमा भर्ना भएका अर्का दुई वर्षका शिशुको नाम खुल्न सकेको छैन । अन्य घाइतेहरुमा गौर नगरपालिका घर सुसन श्रीवास्तव र भारत घर भएका १८ वर्षका रोशन गुप्ता रहेका छन् ।
धादिङ घर भएका गाडीका सह–चालक ३० वर्षका राजन पाण्डे पनि घाइते भएका छन् । अर्का बस चालकको अवस्था भने खुलेको छैन । पोखरा नगरपालिका बस्ने निमिका थापा पनि अस्पताल भर्ना भएकी छिन् । बारा निजगढका २८ वर्षिय रोशन गुप्तालाई चितवन मेडिकल कलेजमा भर्ना गरिएको छ । रौतहटका ४० वर्षीया सन्देश साह र सर्लाहीका २५ वर्षीय अविनाश चौधरी चितवनको पुरानो मेडिकल कलेजमा उपचाररत रहेका छन् ।
दुर्घटना स्थलमा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको टोलीले उद्धार कार्यमा खटिएका छन् । यता मृतकको विवरण संकलन गर्ने कार्य भईरहेको प्रहरीले जनाईएको छ ।