
﻿वीरगंज,भाद्र २४ । पर्सा क्षेत्र नं. ३ का सांसद राजकुमार गुप्ताले शुक्रवार एक कार्यक्रमका बिच एप्लो फार्मेसीको उद्घाटन गरेका छन् ।
वीरगंज उपमहानगरपालिका वडा नं. १४ नेशनल टेड्रिङ्गमा रहेको फार्मेसीको बिहान गुप्ताले रिबन काटेर उद्घाटन गरेका हुन । जानकी मेडिकल हालका सञ्चालक हरेन्द्र यादवले सञ्चालन गरेको एप्लो फार्मेसीमा डा. प्रशान्त कुमार साह, बरिष्ठ अहेव बिरेन्द्र यादवलगायतको टोलीले बिहान र बेलुका गरी दुई चरणमा उपचार गर्ने सञ्चालक यादवले बताए ।
उद्घाटन समारोहमा पर्सा क्षेत्र नं. २ का सांसद बिचारी यादव, वीरगञ्ज उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत बिष्णु कोइराला, योजना अधिकृत प्रकाशमान सिंह, पर्साका प्रहरी उपरीक्षक राजुबाबु श्रेष्ठ, नेपाल पत्रकार महासंघ पर्साका उपाध्यक्ष ध्रुव साह, राजधानी दैनिकका बिजय भण्डारी, जनसृष्टिका युवराज खड्का, नेपाल बुद्धिचाल संघका केन्द्रीय सदस्य एवम् एमालेका युवा नेता रामकिसोर सिंह पराग, एमालेका अगुवा नेताकार्यकर्ताहरु प्रभु हजार, किशोरी कुशवाह, फार्मेसीका संचालक हरेन्द्र यादव, फार्मेसी डा. प्रशान्त कुमार साह, बरिष्ठ अहेव बिरेन्द्र यादव, अहेवा दिपक यादव , समाजसेवी अखलेश साह लगाएको उपस्थिती रहेको थियो । उद्घाटनको अवसरमा वीरगंजका कार्यकारी अधिकृत बिष्णु कोईराला, योजना अधिकृत प्रकाशमान सिंह, पर्साका प्रहरी उपरिक्षक राजुबाबु श्रेष्ठलगायतको स्वाास्थ्य परिक्षण गरिएको थियो ।