
﻿सिरहा, ४ कात्तिक । सिरहाको मिर्चैया–६ मा बुधबार राती ट्रकको ठक्करबाट बसमा सवार ३ जनाको मृत्यु भएको छ भने अन्य १३ जना घाइते भएका छन् ।
पूर्व पश्चिम राजमार्गमा ना ५ ख ४८८९ नम्बरको यात्रुवाहक बसलाई ना ३ ख ४१३० नम्बरको ट्रकले राती १२ बजेको समयमा ठक्कर हानेको थियो । ठक्करबाट बसमा सवार भारत सिक्कीम ग्यान्टोकका ३३ बर्षिय पायल अग्रवाल, सोही ठाउँका ३० बर्षिय विन्दीया गुरुङ्ग र जिल्ला पाँचथर रवी–६ का ३५ बर्षिया ननुका राईको घटनास्थलमै मृत्यु भएको छ । काठमाण्डौ घर भएकी अनुका थापा, सोही ठाउँका विरु खरेल, सुमन, सोडिया थापा, सर्डियस क्षेत्री, सरोज थापा, जिल्ला संखुवासभा धुपु–५का दिलु कलाखेती, ईलामको आमचौक–३ का कसीस क्षेत्री, पशुपतिनगर–५ बस्ने लाक्पा तामाङ, बाराको सिमरा निवासी हिरा कार्की, सोही ठाउँका अदिति कार्की, कृष्ण बहादुर कार्की, र जिल्ला पाँचथर रवि–५ बस्ने मनोज राई, घाइते भएका छन् । घाइतेमध्ये अनुका थापा, विरु खरेल, सुमन र सोडिया थापालाई थप उपचारकोलागी न्युरो अस्पताल विराटनगर लगिएको छ भने अन्यको स्थानिय रेखा नर्सिङ्ग होम मिर्चैयामा उपचार भईरहेको छ ।
ठक्कर हान्ने ट्रकका चालक मकवानपुर जिल्ला हेटौडा–३ बस्ने फडेन्द्र राजपुरीलाई इलाका प्रहरी कार्यालय मिर्चैयाले नियन्त्रणमा लिएको छ भने बसका चालक फरार रहेकाले खोजीकार्य भइरहेको पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय बिराटनगरले जनाएको छ ।