
﻿
आज मंगलबार दिनभर अनलाइनखबरमा सयौं समाचार अपटेड भए । त्यस मध्ये पाठकले सबैभन्दा धेरै रुचाएका टप १० समाचार तपाईंले छुटाउनु भयो कि ?


१. अन्ततः तामेल भयो लोकमानको म्याद, मुद्दा पेशीमा चढ्ने बाटो खुल्यो
करिव एक महिनाको लामो प्रयासपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीको म्याद तामेल भएको छ । अब मुद्दा पेशीमा चढ्ने बाटो खुलेको छ ।

२. नेहरुले विपीलाई रिजेक्ट गर्दै भने, ‘ही इज अनप्रेडिक्टेबल !’
नेहरुले राजासँग भनेका थिए, ‘नेपालको अहिलेको संक्रमणकालीन शासनमा वीपीलाई प्रधानमन्त्री बनाउनु ठीक हुँदैन । उनी जोशिला केटा हुन् । उनी आफू खुशी नै काम गर्छन्, हामीले भनेको पनि मान्दैनन्

३. गोवा भेटपछि बेइजिङले भन्योः त्रिदेशीय साझेदारीका लागि चीन तयार
नेपाल र भारत चीनको असल छिमेकी हुन् । हामीलाई विश्वास छ कि त्रिदेशीय साझेदारीले तीन देशको आर्थिक र सामाजिक विकासलाई मात्र प्रोत्साहन गर्दैन, क्षेत्रीय स्थिरता र विकासमा पनि योगदान गर्छ

४. प्रधानमन्त्रीको दुखेको मन, फुलेको छाती र गोवा-सन्देश
प्रतिक्षालयमा नेताहरुलाई भेट्दैमा गर्वले छाती फुलेको कुरा छ, छाती त्यतिमात्रै फुलाउनुपर्छ, ताकि छाती नफुटोस् । यसका लागि छाती र मन दुबै फराकिलो एवं ठूलो हुन जरुरी छ । गोवामा छाती अलि बढी फुलेकै हो र काठमाडौंमा मन अलि बढी नै खुम्चिएकै हो ।

५. संसदमा प्रश्न उठ्यो-लोकमान कुन लोकका यमराज हुन् ?
संविधानले दिएको विशेषाधिकार सम्पन्न व्यक्ति विशेषले संविधान, कानुनकै खिल्ली उडाउँदा पनि हामी सांसद र संसद टुलुटुलु हेरेर बस्न मिल्छ ?

६. लोकमानको मुद्दाः अब कसरी अघि बढ्छ ?
करिव एक महिनाको लामो प्रयासपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको मुद्दाको म्याद तामेल भएको छ । अब के हुन्छ त मुद्दाको प्रक्रिया ?

७. सर्वोच्चले लोकमानका ज्वाइँलाई समेत अदालतको अवहेलनामा कारवाही गर्न सक्ने !
सर्वोच्चको टोली पुरानो बानेश्वरस्थित कार्कीको घरमा म्याद तामेलीका लागि जाँदा सोमबार केही मानिसहरुले अवरोध गरेका थिए । जसमा कार्कीका कान्छा ज्वाइँ प्रवल थापा पनि थिए ।

८. राज्यकोष दोहनमा ओलीलाई उछिन्दै प्रचण्ड ! (सूचीसहित)

ओली सरकारले पनि उपचार खर्चका नाममा पहुँचवाला र दलका कार्यकर्तालाई निकै रकम बाँडेको थियो । बालुवाटारमा भोज गर्नेदेखि उपचार खर्चमा धेरै रकम बाँडेपछि प्रधानमन्त्री ओलीको आलोचना भएको थियो ।
९. कामदारको २४ घण्टे बिमा ग्यारेन्टी नगरेसम्म साउदीसँग श्रम सम्झौता नहुने


श्रम सम्झौताका प्रारम्भिक मस्यौदामा नेपालले साउदीसँग कामदारलाई २४ घण्टे बिमा उपलब्ध गराउन प्रस्ताव गरेको थियो । तर, साउदी सरकारले आˆनो धार्मिक कानुनले त्यसलाई निषेध गर्ने भन्दै मानेको छैन ।

१०. अर्को जुनी पाउने भए चरा हुन मन छ: शिबहरि पौडेल
लामो समय राष्ट्रबैंकमा काम गरेका पौडेल आफ्नो जीबनलाई फर्केर हेर्दा सन्तुष्ट भएको धारणा राख्छन् । अनुहारमा हल्का चाउरी परेको अनुभव गरेका पौडेल चाहन्छन् अर्को जुनी पाउने भए चरा हुन् । उनै शिबहरिसँग ध्रुव लम्सालले गरेको अन्तरंग कुराकानी ।

र, यो पनि

महिलाका लागि कष्टकर देश साउदी अरबकी यी हुन् बिन्दास राजकुमारी

साउदी अरबलाई महिला अधिकारको दृष्टिले निकै पिछडिएको देश मानिन्छ । महिलाहरुले चुनावमा भाग लिन पाउन थालेको पनि धेरै समय भएको छैन त्यहाँ ।
