
﻿राजविराज, १३ कार्तिक । राष्ट्रिय मधेश समाजवादी पार्टीले हालै मनोनित भएका केन्द्रीय नेताहरुलाई शनिवार स्वागत गरेको छ ।
जिल्ला कमिटीद्वारा नव नियुक्त राष्ट्रिय सचिव गजेन्द्र कुमार मण्डल र केन्द्रीय सदस्य सुर्यनारायण यादवलाई माला र अवीर लगाएर स्वागत गरिएको हो । पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष सतिस कुमार सिंहको अध्यक्षता तथा राष्ट्रिय सचिव गजेन्द्र कुमार मण्डलको प्रमुख आथितियमा आयोजित कार्यक्रममा समाजवादि बुद्धिजिवि संघको संयोजकमा रामनरेश दास र जिल्ला मुस्लिम विभागको संयोजकमा मो. मकबुल हुसैनलाई जिम्मेवारी दिने निर्णय समेत भएको जनाईएको छ ।