
﻿सिरहा, १०  कात्तिक । सिरहाको कर्जन्हा–८ मा मंगलबार ना १ ज ५०१० नम्बरको हाइलेक्स गाडीले स ७ प ५०५२ नम्बरको मोटरसाइकललाई ठक्कर दिँदा मोटरसाइकलमा सवार एक युवकको मृत्यु भएको छ भने अन्य एक घाइते भएका छन् ।
साँझ ६ बजे तिर उनीहरु सवार मोटरसाइकललाई ठक्कर दिँदा सिरहा कल्याणपुर कालाबञ्जर–५ का १८ बर्षिय शेखर कुमार शर्माको घटनास्थल मै मृत्यु भएको हो । दुर्घटनामा सोही ठाउँका २१ बर्षिय मुकेश कुमार शर्मा गम्भिर घाईते भएका छन् । घाइते शर्माको मंगलम अस्पताल मिर्चैयामा उपचार भइरहेको छ भने गाडिका चालक फरार रहेकाले खोजी भइरहेको ईलाका प्रहरी कार्यालय मिर्चैयाले जनाएको छ।