
﻿वीरगञ्ज, १९ कार्तिक । प्रेस मञ्च नेपाल सर्लाही शाखा ११ सदसीय गठन गरिएको छ ।
जिल्लाका क्रियाशिल पत्रकार चन्दु कुमार यादवको अध्यक्षतामा गठित समितिको जिल्ला उपाध्यक्षमा राजिव साह, सचिव योगनारायण पंडित, कोषाध्यक्ष रंजिता कुमारी शर्मा, कार्य समिती सदस्यहरुमा मुकेश यादव, मनोज यादव, राकेश झा, अभिशेक सिंह, विवेक यादव, मोहनलाल यादव, मीरा गुप्ता रहेका छन् ।
कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै सदभावना पार्टीका केन्द्रीय सदस्य उपेन्द्र महतोले सत्य तथ्य एवं निष्पक्ष पत्रकारिता गर्नुपर्ने जोड दिएका छन् । प्रेस मञ्च नेपाल सर्लाही शाखा गठन कार्यक्रममा सदभावना पार्टी सर्लाहीका सचिव नागेश्वर साह, प्रचार सचिव राजेश भण्डारी, जिल्ला सदस्य तपेश्वर महतो लगायतकाले शुभकामना मन्तव्य व्यक्त गरेको प्रेस मञ्च नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष सन्तोष पटेलले जानकारी दिएका छन् ।