
﻿राजविराज, १९ कार्तिक । इन्डो नेपाल चैम्बर अफ कमर्शले शनिवार हिन्दूहरुको महान चाड छठको उपलक्ष्यमा एक हजार साडी बितरण गरेको छ ।
कमर्श अन्र्तगत सञ्चालित कपडा बैंक रक्सौलको आयोजनमा साडी वितरण गरिएको हो । इन्डो नेपाल चैम्बर अफ कमर्श रक्सौलका अध्यक्ष राजकुमार गुप्ताको सभापतित्व तथा रक्सौल अनुमण्डलका एसडीओ प्रकासको प्रमुख आतिथ्यमा कार्यक्रम आयोजना गरिएको हो । कार्यक्रममा भरत प्रसाद गुप्ता, माधवलाल प्रसाद, आनन्द रुगंटा, सदभावना पर्सा जिल्ला सचिव धर्मेन्द्र पटेल, वीरगञ्ज नगर अध्यक्ष ओमप्रकास सर्राफ, नगर उपाध्यक्ष सुरेश साह , नगर प्रवक्ता अनिल साह, कमर्शका उपाध्यक्ष जगदिश अग्रवाल, महासचिव कृष्णा प्रसाद, सचिव हरीओम सर्राफ, अरबिन्द सिंहलगायतको उपस्थिति थियो ।