
﻿१७ कात्तिक, काठमाडौं । भारतीय राजदूतावास लैनचौरले भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीको सम्मानमा आयोजना गरेको समारोहमा नेपालका विशिष्ट नेतादेखि गन्यमान्य व्यक्तित्वहरुले सहभागिता जनाए ।
मुखर्जीको सम्मानमा आयोजना गरिएको कार्यक्रममा उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुन, कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा, एमाले नेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ, पूर्वमन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मी लगायतका नेताहरु उपस्थित थिए ।
भारतका राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीको सम्मानमा नेपालका लागि भारतीय राजदूत रणजित रायले लैनचौरस्थित भारतीय राजदूतावासमा बुधबार आयोजना गरेकोको स्वागत समारोहका सहभागीहरु ।
राजदूतावासमा आयोजित समारोहमा मुखर्जीसँग भेट गर्दै राष्ट्रकवि माधवप्रसाद घिमिरे ।
राष्ट्रपति भेटघाट गर्दै मन्त्रीपरिषद्का पूर्व अध्यक्ष खिलराज रेग्मी ।
राष्ट्रपति मुखर्जीसँग भेटघाट गर्दै शेरबहादुर देउवा ।
भारतका राष्ट्रपति मुखर्जीसँग भेटघाट गर्नुहुँदै पूर्व सभामुख सुवास नेम्बाङ ।
तस्वीर: रासस