
﻿राजविराज, २३ कार्तिक । थारू कल्याणकारिणी सभा केन्द्रीय प्रशिक्षण विभागको आयोजनामा वृहद भेला तथा पत्रकार सम्मेल सम्पन्न मङ्गलवार भयो ।
सप्तरीको जण्डौल, महुली पुल स्थित थारू भिलेज रिसोर्टमा आयोजित भेलामा राष्ट्रिय प्रशिक्षण भेलाको आम्दानी र खर्च सार्वजनिक गरियो । भेलामा आम्दानी जम्मा रू. १ लाख ७६ हजार ८ सय ४७ र खर्च जम्मा रू. २ लाख ५ हजार ९ सय ६४ भएको सार्वजनिक गरिएको छ ।
भेलामा केन्द्रीय प्रशिक्षण विभाग प्रमुख राज कुमार लेखीले संस्था र समुदायको हितमा काम गर्नेहरूलाई अवसर दिने र पुरस्कृत गरिने तथा संस्था र समुदायको हित विपरित काम गर्नेलाई दण्डित गरिने बताए । भेलालाई सफल पार्न आर्थिक, भौतिक, जिन्सी सहयोग गर्ने व्यक्ति, संस्थालाई धन्यवाद एवम् आभार प्रकट गरिएको छ ।