
﻿राजविराज, ५ मंसिर । यादव सेवा समिति केन्द्रीय कार्यसमितिको अध्यक्षमा भीमराज यादवलाई चयन गरिएको छ ।
निर्वाचन समितिका संयोजक कैलाश यादवको अध्यक्षतामा बसेको बृहत छलफलबाट यादवको अध्यक्षतामा ११ सदस्यीय समिति गठन गरिएको हो । समितिको उपाध्यक्षमा विनोद कुमार यादव, महासचिवमा अशोक कुमार यादव, सचिवमा सञ्जय कुमार यादव र कोषाध्यक्षमा चन्द्रिका यादवलाई चयन गरिएको छ ।
सदस्यहरुमा धर्मनाथ यादव, रामकेवल यादव, रामदेव यादव, जयनारायण यादव, शान्ति देवी यादव र चन्द्रकला यादवलाई चयन गरिएको संयोजक यादवले जानकारी दिए । यस अघि यादव सेवा समितिको अध्यक्षको जिम्मेवारी ई. प्रयाग यादवले सम्हाल्दैआएका थिए ।
