
﻿७ मंसिर, कपिलवस्तु । कपिलवस्तुको मधुवन खोलाबाट अबैध रुपमा ढुङगा चोर्दै गरेको अवस्थामा दुई ट्याक्टरलाई  प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।
इलाका प्रहरी कार्यालय पिपराबाट खटिएको टोलीले गए राति मधुवन खोला क्षेत्रबाट दुई  ट्याक्टरलाई नियन्त्रणमा लिएका इलाका प्रहरी कार्यालय पिपराका प्रहरी निरीक्षक बिष्णुप्रसाद पोखरेलले बताए । ती दुई ट्रयाक्रलाई थप कारबाहिका लागि जिल्ला बिकास समितिमा पठाएको उनले बताए ।
लु ३ त २०४१ र एउटा अन्टेस्ट ट्याक्टर खोलाबाट ढुङगा चोर्दै गरेको सुराकीका आधार गस्ती गर्ने क्रममा उनीहरुलाई प्रकाउ गरेको इलाका प्रहरी कार्यालय पिपराले जनाएको छ । पछिल्लो समय गिट्टि बालुवा ढुङगा चोर्ने र काठ तस्कर गर्ने सक्रिए भएको हुदा रातको समयमा निगरानी बढाएको प्रहरीले जानएको छ ।
जिल्लाका अधिकाशं क्षेत्रमा खोला खुलेशा निशेधित क्षेत्रबाट चोर्ने क्रम बढेकाले प्रकाउ पर्नेलाई कडा भन्दा कडा कारबाही गर्ने इलाका  प्रहरी कार्यालय पिपराक प्रहरी निरीक्षक बिष्णु प्रसाद पोखरेलले बताए ।