
﻿वीरगंज, ९ मंसिर । पर्सा जिल्ला कबड्डी संघको आइतवार एक कार्यक्रमका बीच पुर्नगठन गरिएको छ ।
जिल्ला खेलकुद विकास समिति पर्साका उपाध्यक्ष दिपक तिवारीको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले कबडी संघलाई १५ सदसीय पुनर्गठन गरेको हो । पुर्नगठित कबडी संघको अध्यक्षमा आकाश पटेल, उपाध्यक्षमा श्रीनिवास महतो(भट्टराई), सचिव राकेश साह गोंड, सह–सचिव सुवास राम, कोषाध्यक्ष उपेन्द्र पटेल, सदस्यहरु मुन्ना कुशवाहा, मुकेश पटेल, सुवास पटेल, अनिल पटेल, नरेश यादव, प्रियंका गोंड, खुश्वु पटेल, सजाद अन्सारी, राम सोनल र रञ्जित चौरसिया रहेका छन् ।
जिल्ला खेलकुद विकास समिति पर्साको सभाहल वीरगञ्जमा सम्पन्न बैठकमा कार्यालय प्रमुख शिवनारायण साह, नेपाल खेलकुद मध्यमाञ्चल समितिका केन्द्रीय सल्लाहकार हरि बहादुर श्रेष्ठ, कवडी प्रशिक्षक तासिरुद्दिन मियाँ मन्सुर, खो खो प्रशिक्षक क्यामुद्दिन मन्सुर, कुस्ती प्रशिक्षक शिवधारी यादव, कुस्ती खेलाडी बिरेन्द्र मुखिया लगायतको उपस्थिती रहेको थियो ।