
﻿राजविराज, ०१ पुस । नेपाल हिन्दी प्रतिष्ठानद्वारा आयोजित कार्यक्रममा दुई वटा पुस्तकको विमोचन भएको छ ।
शुक्रबार पत्रकार तथा उप प्राध्यापक सुरेन्द्र प्रसाद गुप्ताद्वारा लिखित पुस्तक एक कार्यक्रमबीच विमोचन गरिएको हो ।
नेपाल हिन्दी प्रतिष्ठानद्वारा आयोजित विमोचन कार्यक्रममा गुप्ताद्वारा लिखित ब्यवहारिक हिन्दी पत्रकारिता र हिन्दी के मुहावरे नामक पुस्तक विमोचन गरिएको छ । प्रतिष्ठानका अध्यक्ष डा. अवध किशोर सिंह, वरिष्ठ राजनीतिकर्मी खुशीलाल मण्डलसहितकाले पुस्तक विमोचन गरेका हुन् ।
सो अवसरमा प्रतिष्ठानका अध्यक्ष डा. अवध किशोर सिंह, वरिष्ठ राजनीतिकर्मी खुशीलाल मण्डल, अनिल अनल, सच्चिदानन्द मिश्र, किशोर कुमार यादवसहितकाले मन्तब्य ब्यक्त गरेका थिए ।