
﻿राजविराज, १५ पुस । सप्तरीको मलेठ स्थित राधाकृष्ण मन्दिरमा शुत्रवार सम्पन्न यादव युवाहरुको भेलाले विजय कुमार यादवको अध्यक्षतामा यादव युवा समिति गठन गरेको छ ।
समितिको महासचिवमा सुभाषचन्द्र यादव र कोषाध्यक्षमा रबिन्द्र कुमार यादवलाई चयन गरिएको छ । समितिको सदस्यमा प्रेम कुमार यादव, सतेन्द्र यादव, महेश यादव, विष्णु यादव, मिथिलेश यादव, ललित यादव, जितेन्द्र कुमार यादव, रन्जित कुमार यादव, पारसमणि यादव, रामनरेश यादव, मुकेश यादव रहेका छन् । यसैगरी सदस्यमा विजयकुमार यादव, रबिन्द्र यादव छोटु, बिमलेश यादव, मोहनकुमार यादव, उमेश कुमार यादव, पप्पु यादव, रुपेश कुमार यादव, रबेन्द्र कुमार यादव, जयप्रकाश यादव, कृष्ण कुमार यादव, सुभाष यादव रहेका छन् । बाँकी पदाधिकारीको चयन आवश्यक गृहकार्य पश्चात गरिने सञ्जय यादवले जानकारी दिएका छन् । यादव सेवा समितिका उपाध्यक्ष विनोद कुमार यादवको अध्यक्षतामा युवा भेला आयोजना गरिएको थियो ।