धनी र सफल बनाउने अनपेक्षित बानी

उच्च नेटवर्थ भएका अधिकांश व्यक्तिले सम्पत्ति कमाउनु भनेको उनीहरूले छनोट गरेको दैनिक आनीबानी नै हो । गौण गरेर नियाल्ने हो भने उनीहरूले केही आश्चर्यजनक बानी र गुण अपनाएका हुन्छन् जसले उनीहरूलाई अरू औसत मानिसभन्दा भिन्न बनाइदिन्छ । सरल रूपमा भन्ने हो भने धनाढ्य र सफल बन्ने चाहना हुनेले अरू बाँकी मानिसभन्दा भिन्नै तरीकाले सोच्नुपर्छ र काम पनि भिन्नै तरीकाले गर्नुपर्छ ।
१. अल्छी बन्नु 
२. बिस्तारै अघि बढ्ने 
३. कठोर आलोचनाको खोजी 
४. प्रायः सबै अवसरलाई नकार्ने 
५. मितव्ययी बन्नुहोस्