धनीका अनौठा बानी

काठमाडौं । केही दिनअघि मात्रै बहुराष्ट्रिय फर्निचर कम्पनी आइकियाका संस्थापक इङभार काम्प्राडको निधन भयो । काम्प्राड फर्चिनरका लागि मात्रै होइन मितव्ययी जीवनशैलीका लागि पनि प्रसिद्ध छन् । रेडी टु एसेम्बल फर्निचर, किचन एप्लायन्सेज र होम एसेसरिज बेच्ने उनको कम्पनी आइकिया सन् २००८ भन्दा अगाडि विश्वकै ठूलो फर्निचर रिटेलर थियो । ‘सेल्फ मेड’ अर्बपतिको सूचीमा काम्प्राडको नाम अग्रपङ्क्तिमा पर्दछ । मर्ने बेलासम्म उनी विश्वका आठौं धनी व्यक्ति थिए । उनको नेटवर्थ झण्डै ५९ अर्ब डलर थियो ।

५ वर्षकै उमेरमा व्यापारी
१७ वर्षकै उमेरमा कम्पनी स्थापना 
आइकिया नाम
सस्तो कार चलाउँथे
सस्तो बजारबाट लुगा किन्थे