हाकिम–कर्मचारी कार्यगत सम्बन्ध

तपाईं कुनै कार्यालयमा काम गर्नुहुन्छ ? यस क्रममा गर्नुपर्ने भनेर तोकिएको काम त हामी सबैले गरिहाल्छौं । कसैकसैले भनेभन्दा कम पनि गरेका होलान्, अनि कसैले तोकेभन्दा बढी काम पनि गर्लान् । आफ्नो गर्नुपर्ने, गर्न छुटेको वा नभ्याएका कामहरूमात्र थाहा पाएर हुँदैन । हाकिम, सहकर्मी र जुनियर साथीसँग कसरी व्यवहार गर्ने ? कार्यालयमा आफ्नो व्यवहार कस्तो छ ? कार्यालयको वातावरण कस्तो छ ? आदि कुरा पनि थाहा पाइराख्नुपर्छ । सहकर्मीलाई गर्ने जस्तै व्यवहार हाकिमलाई गर्न मिल्दैन । सहकर्मीसँग जे कुरा गर्छौं त्यही कुरा हाकिमसँग गर्न पनि मिल्दैन । हाकिमसँग कस्तो व्यवहार गर्ने भन्ने विषयमा केही आधारभूत जानकारी यहाँ दिइएको छ ।
कम्पनीको लाभ
कार्ययोजना
कार्यक्षेत्रका व्यावहारिक समस्या
नियमित सूचना 