म्यानेजमेण्ट ज्ञान : व्यस्त मानिसलाई उत्पादनशील टिप्स

अधिकांश मानिस आफू जुनसुकै समय पनि व्यस्त रहेको बताउँछन् । तीमध्ये आधा जति मानिस व्यस्त देखिने मात्र हुन् र बाँकी भने वास्तवमै व्यस्त हुन्छन् । तर, प्रायः ती सबै धेरै अनावश्यक काम गरेर दिनहुँ आफ्नो समय त्यतिकै खेर फालिरहेका हुन्छन् । केही मानिसहरू व्यस्त हुनु भनेको सामान्य नै हो भन्ने पनि ठान्छन् । जे भए पनि थोरै समयमा धेरै काम गरेर आनन्द उठाउन सकिने सरल तरीकाहरू पनि छन् । यहाँ व्यस्त मानिसका लागि उत्पादकत्व बढाउने केही टिप्स प्रस्तुत छन् :

१. टु डु लिष्टको प्रयोग 
२.साँझ टु डु लिष्ट बनाउने
३. नट टु डु लिष्टको पनि प्रयोग गर्ने 
४. समयसीमा निर्धारण गर्ने
५.महत्त्वपूर्ण काम छुट्ट्याउने