अन्तरवार्ताको अन्त्यमा नसोध्नुहोस् यी प्रश्न

कुनै पनि जागीर प्राप्तिका लागि सम्बन्धित उम्मेदवारको शिक्षा, योग्यता र अनुभवसँगै अन्तरवार्ता पनि महत्त्वपूर्ण हुन्छ । कतिपयले राम्रो अन्तरवार्ता कसरी दिने भनेर विशेष तयारी गर्छन् । जागीर प्रदायकले सोधेका प्रश्नको वस्तुनिष्ठ र लचकदार उत्तर दिएर राम्ररी प्रस्तुत पनि हुन्छन् । तर पनि जागीर पाउनबाट चुक्छन् । यसका विभिन्न कारण हुने गरे पनि उम्मेदवारले अन्त्यतिर सोध्ने प्रश्नहरू पनि उत्तिकै जिम्मेवार हुन्छन् । जागीरका लागि अन्तरवार्ताका क्रममा अन्त्यतिर रोजगारदाताले ‘केही सोध्नु थियो कि ?’ भनेर तपाईंंलाई प्रश्न गर्न सक्छन् । त्यो तपाईंंलाई आफू त्यो कामका लागि उपयुक्त उम्मेदवार भएको प्रमाणित गर्न उत्तम मौका हो । त्यो मौका नचाहिँदा प्रश्न सोधेर खेर जान दिनुहुँदैन । अन्तरवार्ताको अन्तिमतिर सोधिने यस प्रश्नबाट रोजगारदाताले ‘तपाईंं कम्पनीबारे के जान्न चाहनुहुन्छ ?’ भन्ने पत्ता लगाउन खोजिरहेका हुन्छन् । साथै, यो नै तपाईंंले ‘आफूसँग ज्ञान, शीप र व्यावसायिक दक्षता छ’ भनेर प्रमाणित गर्ने अन्तिम मौका पनि हुन सक्छ । यसैलाई ध्यानमा राखेर करीअर सल्लाहकारहरूले केही प्रश्नलाई सोध्नै नहुनेमा राखेका छन् । साथै, उनीहरूले विकल्पमा सोध्न सकिने प्रश्नसमेत उल्लेख गरेका छन् । यस्ता सोध्नै नहुने र त्यसको विकल्पमा सोध्न सकिने प्रश्नहरू यस प्रकार छन् :