वित्तीय योजनाको व्यवस्थापन

व्यापार, व्यवसायमा लागेकाहरू होऊन् वा रोजगारीमा लागेका, सबैले भविष्यका लागि आर्थिक सञ्चय गर्नुपर्छ । त्यसका लागि हरेक व्यक्तिले आफ्नो भविष्यको वित्तीय योजना बनाउनुपर्छ । अचेलका केही युवा पिढी बाबुआमाले बनाएको घरमा बस्ने र आमाले पकाएको खाने भएकाले भविष्यप्रति खासै चिन्ता लिँदैनन् । आफूले आर्जन गरेको सम्पत्ति भने मोजमस्तीमै उडाउने गर्छन् । यो प्रवृत्तिले भविष्य अन्धकार बन्ने सम्भावना बढी हुन्छ । त्यसैले, आफ्नो बचत तथा वित्तीय भविष्यको बारेमा हरेक पेशाकर्मीहरू अझ धेरै संवेदनशील हुनुपर्ने देखिन्छ ।