जागीर छोड्नुअघि सोच्नैपर्ने केही कुरा

आफ्नै इच्छा वा बाध्यताले नै किन नहोस्, जागीर छोड्ने काम तनावपूर्ण हुने गर्छ । जागीर छोड्ने कुरामा आफू निश्चित भएपछि राजीनामा दिने क्रममा धेरैजसोले गम्भीर गल्ती गर्छन् । खासगरी आफ्नो ‘बोस’ वा कार्यालयसँगको सम्बन्धलाई सहजीकरण गरेर हार्दिकतामा टुङ्ग्याउनुको सट्टा उनीहरू भएको सम्बन्धलाई झन् खराब बनाउन उन्मुख भइदिन्छन् । जागीर छोड्ने निर्णय गर्नुपूर्व यो निर्णय सही छ भन्नेमा पूर्णतः निश्चित हुन आवश्यक हुन्छ । ‘ह्या ! छोड्ने त हो, बालमतलब’ भन्ने खालको सोच र प्रस्तुतिले व्यावसायिक जीवनमा राम्रो गर्दैन । त्यसैगरी, भएको जागीर छोड्नुपूर्व सोच्नैपर्ने विषय धेरै हुन्छन् ।  राजीनामा गर्नुपूर्व विचार पुर्‍याउनुपर्ने केही कुरा यस्ता छन् !

