यसरी बढाउन सकिन्छ आत्मविश्वास

रोजगारीको क्रममा सबैले अन्तरवार्ताको सामना गर्नुपर्छ । अन्तरवार्तामा रोजगारदाताले राजगारी खोज्ने व्यक्तिको आत्मविश्वासको परीक्षण गर्छ । अन्तरवार्ता दिने व्यक्ति आफैमा आन्मविश्वास छैन भने त्यसले अरूलाई विश्वास दिलाउन सक्दैन भन्ने मान्यता छ । सोहीकारण पनि हरेक कम्पनी आफ्ना कर्मचारी आत्मविश्वासी भएको हेर्न चाहन्छ । आत्माविश्वास बढाउनका लागि विभिन्न तालीम तथा वर्कशपहरू सञ्चालन हुने गर्छन् । त्यतिमात्र होइन, आत्मविश्वास बढाउन सघाउने विभिन्न पुस्तक पनि बजारमा पाइन्छन् । 