अन्तरवार्तामा सोध्न नहुने प्रश्नहरू

जागीरका लागि अन्तरवार्ताका क्रममा अन्त्यतिर रोजगारदाताले ‘केही सोध्नु थियो कि ?’ भनेर तपाईंंलाई प्रश्न गर्न सक्छन् । त्यो तपाईंंलाई आफू त्यो कामका लागि उपयुक्त उम्मेदवार भएको प्रमाणित गर्न उत्तम मौका हो । त्यो मौका नचाहि“दा प्रश्न सोधेर खेर जान दिनुहुँदैन । अन्तरवार्ताको अन्तिमतिर सोधिने यस प्रश्नबाट रोजगारदाताले ‘तपाईंं कम्पनीबारे के जान्न चाहनुहुन्छ ?’ भन्ने पत्ता लगाउन खोजिरहेका हुन्छन् । साथै, यो नै तपाईंंले ‘आफूस“ग ज्ञान, शीप र व्यावसायिक दक्षता छ’ भनेर प्रमाणित गर्ने अन्तिम मौका पनि हुन सक्छ । यसैलाई ध्यानमा राखेर करीअर सल्लाहकारहरूले केही प्रश्नलाई सोध्नै नहुनेमा राखेका छन् । साथै, उनीहरूले विकल्पमा सोध्न सकिने प्रश्नसमेत उल्लेख गरेका छन् ।