व्यावसायिक सफलताका लागि सूचना प्रविधि

डिजिटल युगमा सफलता प्राप्त गर्ने महत्त्वपूर्ण माध्यम हो नवप्रवर्तन । व्यवसायमा नवप्रवर्तनको पथमा हिँड्नु भनेको केही अलग, स्मार्ट र उत्कृष्ट कार्य गर्नु हो, जसले मूल्य, गुणस्तर र उत्पादकत्वमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउन सकोस् । यसका लागि विश्वमा उदाइरहेका प्रमाणित प्रविधिको प्रयोग गर्न सकिन्छ । पछिल्लो २ दशकमा आफूलाई प्रमाणित गरिसकेको प्रविधि हो सूचना प्रविधि (आईटी) । यस प्रविधिले व्यक्ति तथा संस्थाको जीवनमा नाटकीय परिवर्तन ल्याएर आफूलाई प्रमाणित गरिसकेको छ ।