व्यवस्थापन ज्ञान : गल्तीबाट सिकेर कार्यकुशलता कसरी सुधार्ने ?

हरेक मानिस सबै कुरामा पोख्त हुँदैन । सबैमा केही खुबी हुन्छ भने केही अवगुण पनि हुन्छ । कहिलेकाँही हामी जानीजानी गल्ती गर्छौं अनि कहिले नजानेर । यो मानवीय स्वभाव नै हो । यही स्वभावलाई बुझेर केही समयअघि फ्रान्सको संसद्ले त्यहाँका नागरिकलाई गल्ती गर्ने अधिकार नै दिएको थियो । तर, यसो भन्दैमा बारम्बार एउटै गल्ती दोहो¥याउनु चाहिँ हुँदैन । विगतमा आफूले गरेको गल्तीबाट पाठ सिकेर भविष्यमा त्यस्ता गल्ती घटाउन सकिन्छ । यस्तो उपाय अपनाएर हाम्रो दैनिक जीवनमा घर परिवार र साथीभाइसँगको व्यवहारमा मात्रै होइन कार्यालयमा आफ्नो प्रदर्शन सुधार्न समेत काम लाग्छ ।