व्यवस्थापन ज्ञान : जागीरमा मूल्यवान् कसरी बन्ने ?

मूल्य भनेको महत्त्व निर्माण गर्ने एक साधारण तरीकामात्रै हो । गुणस्तर, मनोभाव र प्रक्रियाजस्ता कुनै वस्तुको मूल्य भनेको त्यसको महत्त्व र उपयोगिता हो । यदि तपाईंले कुनै पनि वस्तुमा मूल्य लगाउनुहुन्छ भने त्यो त्यस वस्तुको महत्त्व र उपयोगिता नै हो । वस्तु र व्यक्तिमाथि मूल्य लगाउनु भनेको तपाईंको विचारमा त्यो महत्त्वपूर्ण हुन्छ र तपाईं त्यसको सराहना गर्नुहुन्छ भन्ने बुझिन्छ । मूल्यले व्यक्तिको व्यवहार र उसको मनोभावलाई प्रभावित गर्छ र यसले सबै प्रकारका परिस्थितिमा निर्देशन गर्ने कार्य गर्छ ।

आफूले काम गर्ने मानिसमाझ महत्त्वपूर्ण कसरी बन्ने त भनेर यहाँ तीन साधारण प्रक्रियाबारे बताइएको छ ।