ठमाडौं, चैत १३
'ओमनसँग जी टु जी सम्भव छ'
शर्मिला पराजुली, ओमनका लागि नेपाली राजदुत
ओमनका घरेलु कामदारका समस्या किन बढेको होला ?

ओमनमा २० हजार भन्दा बढी नेपाली छन् । २० हजारमा ६० प्रतिशतजति घरेलु कामदार छन् । वैध तरिकाबाट गएका घरेलु कामदार  कम समस्यामा परेका छन् । समस्यामा परेकाहरु सबै अवैध तरिकाबाट त्यहाँ पुगेकाहरु छन् ।

अवैध तरिकाबाट त्यहाँ गएर नै समस्या बढेको हो जस्तो मलाई लाग्छ। घरेलु कामदार हिंसामा पर्ने गरेका छन् । कोहि कोही काम गर्न सक्तिन भनेर दुतावासमा आउँछन् ।

कोही तलव थोरै भयो भन्छन् कोही घरमा छोराछोरी विरामी परे भनेर दुतावास गुहार्नेहरु छन् । हामीले एक वर्षमा ७५ जना भन्दा बढी घरेलु कामदारलाई उद्धार गरि स्वदेश पठाएका छौं । अहिले सेल्टरमा २० जना महिला छन् ।

अवैध बाटोबाट भनेको कहाँबाट जादाँ रहेछन् घरेलु कामदार ओमन ?

सरकारले ओमनमा घरेलु कामदार पठाउन रोक लगाएको छ। रोक लगाएपछि धेरै महिलाहरु भारतको एयरपोर्ट, श्रीलंका, दुबइबाट ओमन आउने गरेका छन् ।

अनौठो के भने उनीहरुलाई झुक्याएर ओमन ल्याउने गर्दा रहेछन् । नेपाली दिदीबहिनीहरुलाई तपाईँ कसरी आउनुभयो भन्दा केही इराक जाने भनेर आएको, कोही दुबइ जाने भनेर आएको ओमन पो आइपुगेछन् भन्छन् ।

काठमाडौंकै विमानस्थल भएर पनि कत्ति दिदीबहिनीहरु ओमन आइपुगेका छन् । धेरैजसो भने दुबइसम्म जहाज र दुबइबाट स्थलमार्ग हुदैँ ओमन आइपुग्छन् । ओमनमा  अवैध तरिकाबाट आएपनि पछि कागजात तयार गरेर बैधानिक बन्छन् ।

युवतीहरु ओमनमा ल्याउने समूह- समूह छ। कोही नेपालमै छन् । कोही भारतमा छन् । कोही ओमनमा छन् । हामीले सम्बन्धित निकायसँग समन्वय गर्ने गरेका छाैं ।  पाँच छ जना पक्राउ नै परिसके ।

घरेलु कामदार नेपाल सरकारले बन्द गरेपछि खोल्नका लागि पहल गर्नु पर्यो भनेर कोही आएनन् ?

किन नआउनु, आए नि । तर म यस विषयमा तठस्थ छु । म खोल्नु पर्छ पनि भन्दिन । बन्द राख्नु पर्छ पनि भन्दिन् । सरकारले यस विषयमा निर्णय लिने हो । नीति नियम बनाउनेहरुले विज्ञहरुसँग छलफल गरेर यस विषयमा निर्णय लिनुपर्छ ।

खोल्ने हो भनेपनि त्यत्तिकै खोलेर हुदैन् । बलियो संयन्त्र, कानुनी आधार बनाएर मात्र खोल्नुपर्छ । खोल्नुहुन्न भनौं भने अहिले पनि अवैधबाटोबाट धेरै महिलाहरु आइरहेका छन् । दुख पाइरहेका छन् । यसलाई हामीले बिशेष चासाेका साथ हेर्न जरुरी छ।
