मर्स्याङदी शैक्षिक घोषणापत्र जारी: यस्तो छ २५ बुँदे घोषणापत्र

बेसीशहर - लमजुङको मर्स्याङदी गाउँपालिका अन्तरगत रहेका विद्यालयका प्रधानाध्यापक, विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष, जिल्ला शिक्षा कार्यलय र जनप्रतिनिधिको भेलाले २५ बु“दे मस्र्याङ्दी शैक्षिक घोषणापत्र २०७४ जारी गरेको छ ।

घोषणापत्रमा गुणस्तरीय, बैज्ञानिक र व्यवहारिक शिक्षाका लागि सवै सामाजिक अभियन्ता, जनप्रतिनिधि, शिक्षाप्रेमी, सरोकारवाला र अभिभावकलाई योजनाबद्ध ढङ्गबाट अभियानमा लाग्न तथा सहयोग र समन्वय गर्न आग्रह गरिएको छ । विद्यार्थीलाई अनुशासित, परिश्रमी र लगनशील हुदै आफ्नो उज्ज्वल भविष्यको लागि मेहनतका साथ शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापमा लाग्न र शिक्षकलाई आफ्नो पेशागत मर्यादालाई आत्मासात गर्दै गुणस्तरीय शिक्षा र विद्यार्थीको समुन्नत भविष्यको लागि कटिबद्ध र प्रतिवद्ध भई लाग्न आग्रह गरिएको छ । 

के-के छन् घोषणापत्रमा ?
विद्यार्थीका लागि मस्र्याङ्दी गाउँपालिका कप आयोजना गरिने, एक विद्यालय एक-एक खेलकुद र कम्प्युटर शिक्षकलाई तालिमको व्यवस्था गरिने, विद्यार्थी, शिक्षक, समितिका पदाधिकारी÷सदस्यको क्षमता, लगनशिलता र शिक्षाको क्षेत्रमा पु¥याएको योगदानको सम्मानार्थ मापदण्ड तयार गरि पुरस्कृत गरिने, पहिलो चरणमा माविलाई प्रविधिमैत्री बनाउन योजनावद्ध ढङ्गले कार्यक्रम तय गरिने, एक विद्यालय एक पुस्तकालयको व्यवस्थापनमा सहयोग गरिने जनाइएको छ । यस्तै, गरीव, असाहय, अपांगता भएका व्यक्तिको शिक्षाका निम्ति विशेष सहयोग कार्यक्रम तय गरिने, मस्र्याङदी गाउ“पालिका स्तरीय शैक्षिक क्यालेण्डर निर्माण तथा प्रयोग गरिने घोषणापत्रमा उल्लेख छ ।