घरमै बसेर अनलाइनबाट उच्च शिक्षा लिन सकिने
तनहुँ - त्रिभुवन विश्वविद्यालयले क्याम्पसमै गएर अध्ययन गर्न नसक्ने व्यक्तिहरुका लागि प्रविधिको माध्यमबाट घरमै बसी बसी उच्च शिक्षा हाँसिल गर्न सकिने व्यवस्थाको शुरुवात गरेको छ । 

उक्त विश्वविद्यालयले खुला तथा दुर शिक्षा केन्द्रको स्थापना गरी उच्च शिक्षा हासिल गर्न इच्छुक व्यक्तिका लागि यो अवसर ल्याएको शनिबार दमौलीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइयो ।

विश्वविद्यालयको आंगिक संस्थाको रुपमा रहेकोले अनलाइनबाट घरमै बसेर शिक्षा लिन सकिन्छ । केन्द्रका डाइरेक्टर डा. बालमुकुन्द भण्डारीले भने, अब दमौली, पोखरा र बाग्लुङमा समेत यस शिक्षाको बारेमा चेतना जगाउन लागिएको छ ।

परीक्षाका लागि राजधानी
गत ०७१ माघदेखि डिग्री तहमा शिक्षा, आर्टस र कर्मस संकायमा यस किसिमको शिक्षाको व्यवस्था गरेको जानकारी गराउँदै हाललाई परीक्षाको हकमा भने काठमाडौं नै जानुपर्ने व्यवस्था छ । 