अभिभावकको भरमा शिक्षकको तलब

पाल्पा -पाल्पाको तानसेन नगरपालिका–७ मदनपोखरास्थित तिन्टीआप आधारभूत विद्यालय सञ्चालनका लागि शिक्षकको तलबका लागि पैसा बुझाउन अभिभावक बाध्य छन् । 

कक्षा ५ सम्म पठनपाठन हुने विद्यालयमा ८४ जना बालबालिकाले पढ्छन् । नर्सरीदेखि कक्षा ५ सम्म अंगे्रजीमाध्यममा पठनपाठन हुँदै आएपनि तीनजनाको दरबन्दी, दुईजना नीजि स्रोत, एकजना बालकक्षा सहयोगी र एकजना विद्यालय सहयोगी रहेको विद्यालयका प्रअ फणिन्द्र ढुंगानाले बताउनुभयो । 

शिक्षकको दरबन्दी काटेपछि निजी शिक्षक राख्नुपर्ने बाध्यताले तलब खुवाउन समस्या बढेपछि विद्यालयको कोष र अभिभावकको सहयोगले विद्यालय अघि बढेको प्रअ ढुंगानाले बताउनुभयो । 

यता, विद्यालयमा नर्सरीमा २०, केजीमा १० जना, कक्षा १ मा १० जना, २ मा आठजना, ३ मा १२ जना, ४ मा १३ जना र ५ मा १२ जना विद्यार्थीका अभिभावकले शिक्षकका लागि वार्षिक विद्यालय सहयोग गर्दै आएका छन् । 

निजी स्रोतबाट पारिश्रमिक लिने जुनु तिवारी र सुनिता पाण्डेयले अरु शिक्षक शिक्षिकासरह नै विद्यालयमा पढाउनुपर्छ, तर उनीहरुको तलब विद्यालयले निर्धारण गरेको रु चारहजार ५०० रहेको छ । शिक्षिका सुनिता पाण्डेयले दुखेसो पोख्नुभयो, “तलब निकै कम भयो ।” 