शिक्षा ऐनको नवौं  संशोधन विवाद : विदार्थी नेता ज्ञापन पत्र बुझाउँदै

काठमाडौं -पुर्वप्रधानमन्त्री एवं एमाले अध्यक्ष केपि शर्मा ओलीले शिक्षा ऐनको नवौं  संशोधन फिर्ता गर्न सक्दो पहल गर्ने वताएका छन्।

आज विहान आफ्नै निवास पुगेका संयुक्त विद्यार्थी संगठनका नेताहरुको ज्ञापनपत्र वुझ्दै ओलीले जो अगाडिको आयो उसकै कुरामा ताली लाउने प्रवृत्तिले मुलुक नवन्ने वताए।

ुहतार गरेर राति राति विधेयक पारित गर्ने कुरा उपयुक्त हैन। ओलीले भने, प्रतिपक्ष दलको वहुमत त हुंदैन,तर यसलाई फिर्ता गराउन सक्दो पहल गर्नेछु।

आजै विद्यार्थी नेताहरुले काङ्ग्रेस कार्यवहाक सभापति विमलेन्द्र निधिलाई समेत भेटेर ज्ञापन पत्र दिएका छन्। ज्ञापन पत्र वुझ्दै निधिले यसमा सकारात्मक पहल गर्ने वताए।