सोनिका महर्जन वल्र्ड र्याङ्किङमा दोश्रो
काठमाडौं– ख्यातिप्राप्त एसोसियसन अफ चार्टड सर्टिफाई अकाउन्टस् (एसिसिए) को नतिजा सार्वजनिक भएको छ । नतिजा अनुसार सिसिए स्कुल अफ अकाउन्टेन्सीकी छात्रा सोनिका महर्जन वल्र्ड र्याङ्किमा दोश्रो स्थानमा परेकी छन् ।  

महर्जनले नेपालको शैक्षिक गुणस्तरलाई विश्वसामु परिचित बनाउन सफल भएको भन्दै सीसीए स्कुल अफ अकाउन्टेन्सीले सम्मान समेथ गरेको छ । अकाउन्टेन्सीले नेपाल र्याङ्किङ तथा वल्र्ड  र्याङ्किङ (world Ranking/ nepali  Ranking ) अन्र्तगतका विद्यार्थीहरुलाई सम्मान कार्यक्रमको आयोजाना गरि पुरस्कार समेत वितरण गरेको हो ।