सबै जिल्लामा गुरुकुल विस्तार गर्ने योजना

काठमाडौं - हराउँदै गएको गुरुकुल शिक्षालाई देशका सबै जिल्लामा विस्तार गरिने भएको छ । नेपाल शिक्षा परिषद र राष्ट्रिय गुरुकुल शिक्षा परिषदको समन्वयमा ७७ वटै जिल्लामा गुरुकुल विस्तार गर्ने योजना अघि सारिएको हो ।

नेपाल शिक्षण परिषदद्धारा आयोजित राष्ट्रिय गुरुकुल सम्मेलनमा यस्तो यस्तो निष्कर्ष निकालिएको हो ।

सम्मेलनका संयोजक एवं नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयका सहप्राध्यापक डा. श्रीराम केसीले सम्मेलनले ६ वटा निर्णय गरेको जानकारी दिए ।

मुलुकभर हाल सञ्चालनमा रहेका दुई सय २५ गुरुकुलका मठ मन्दिरको संरक्षण गर्ने, वैदिक शिक्षा बोर्ड गठन गर्न सरकारसँग माग गर्ने, ग्रहगणित अध्ययन गर्ने वेदशालाको निर्माण गर्ने लगायतको निर्णय भएको उनले जानकारी दिए ।

सनातन वैदिक परम्पराको मौकिक स्वरुप नेपालको नेपालको गुरुकुलीय शिक्षा पद्धति हो । २०२८ सालबाट नयाँ शिक्षा नीति तर्जुमा भई लागू भएपछि गुरुकुलीय शिक्षा ओझेलमा पर्न थालेको हो ।

कार्यक्रममा नेपाल तथा भारतका विभिन्न विज्ञहरु तथा कार्यपत्र प्रस्तोताले सबल र सक्षम नागरिकका लागि गुरुकुल शिक्षाको विकल्प नभएको दाबी गरेका थिए । 